# Empresarial OAB47 noite
# video_id: OGCIDx6etuE
# canal: CEISC

>> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te inscreve. [grito] Te vejo nas aulas. >> Você pode saber a matéria e ainda assim errar a questão. Na segunda fase é preciso aprender a ler o que a FGV está pedindo, tanto na peça quanto nas questões discursivas. É exatamente essa lógica que você vai poder experimentar nas aulas inaugurais do Seisk. Na segunda e na terça, você entra na sala, acompanha a aula e vê a metodologia funcionando na prática. E não precisa pagar nada por isso. Você testa a didática dos professores, depois decide se o seis faz sentido para a sua segunda fase, porque talvez essa seja só uma aula ou o começo da nossa história. Assista e comprove porque mais de 290. 000 aprovados escolheram o Seisk. Neste sábado, o SEISK reúne os professores que mais aprovam no Brasil para aquele último e importante ajuste antes da prova. É a nossa revisão de véspera. Um aulão para revisar os temas que mais merecem a sua atenção, tirar as últimas dúvidas e, claro, receber aquelas dicas que podem fazer a diferença na hora da prova. E tudo isso do jeito seis de fazer revisão, com professores que conhecem a prova, descomplicam os temas mais difíceis e ajudam você. a chegar mais confiante pro domingo, seja presencialmente ou com a gente pelo YouTube, você vai sentir aquela energia que só uma revisão de véspera consegue proporcionar, porque estudar paraa OAB também é viver esse momento junto com quem está buscando o mesmo objetivo, sua aprovação. Então já se organiza nesse sábado a partir das 8 horas. Vem com a gente pro último grande encontro antes da prova. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Leva o documento físico original com foto, sem a versão digital pr não ter sufoco. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. Lápis e corretivo não entram na receita. Meio de [canto] meu portão vai fechar. E eu tenho certeza que amanhã a gente vai falar no ouvido de vocês. Por isso, assim que você sair da prova, já tem um encontro marcado com o Seisk. No dia 6 de setembro, às 17:30, o Papo Seisk entra ao vivo no YouTube com a correção extra oficial completa da prova de primeira fase. Nosso time de professores vai analisar a prova, comentar questão por questão e apresentar o gabarito extra oficial atualizado. Assim, você já pode conferir como foi o seu desempenho e entender os principais pontos da prova. Então anota: 6 de setembro a partir das 17:30 no YouTube do Seisk. Porque pro SEK a jornada não termina quando você entrega a prova. >> A gente continua com você em cada etapa do caminho até a aprovação. Então terminou a prova, vem pro papis. Dia 6 às 17:30 a gente espera você lá. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te inscreve. Achou que eu tinha travado. Te vejo nas aulas. >> Você pode saber a matéria e ainda assim errar a questão. Na segunda fase é preciso aprender a ler o que a FGV está pedindo, tanto na peça quanto nas questões discursivas. É exatamente essa lógica que você vai poder experimentar nas aulas inaugurais do SEISK. Na segunda e na terça, você entra na sala, acompanha a aula e vê a metodologia funcionando na prática. E não precisa pagar nada por isso. Você testa a didática dos professores, depois decide se o seis que faz sentido para a sua segunda fase, porque talvez essa seja só uma aula. Ah, [grito] cabecones. Cá estamos, né? Não costumam dizer para vocês que o melhor fica pro final? Então é isso, né, gente? Empresarial, vindo com tudo nessa terça-feira, nessa quarta-feira. E eu tô aqui com a energia lá em cima, porque eu tô no meu lugar favorito, que é a revisão turbo do seisque, que sempre tem lugar especial no nosso coração. Tem uma época do ano que a gente tá exausto e feliz é essa nesse momento de revisão, onde todas as nossas energias, e quem já me conhece já sabe, ó, já tô eu arrepiada aqui, porque realmente essa energia de vocês, ela é surreal e a gente vem para cá com muita empolgação. Sei que uns de vocês, né, eu já vou começar daquelas espiadas no chat ali, já vão começar, ai empresarial é difícil, a essa matéria não entra na minha cabeça. Para com isso, tê, para com isso. Te permite, né? Tu vais acertar essas questões. Essas questões serão o teu diferencial. Tu não vais acertar só 40. Eu sei, vocês aqui que estão todos aqui são do time de quem vai fazer 50 para cima, mas assim, ó. empresarial vai fazer a diferença na tua prova e vocês vão me deixar fazer isso. Brincadeiras à parte, gente, eu tava certa na minha cabeça que eu tinha 1:20 com vocês. Aí a Bruninha me disse: "Professora, são 45 minutos para tu brilhar". E eu disse: "Mas eu sou grande, eu quero brilhar mais, né, Marcos? Achei injusto. Queria brilhar mais. " Eu falei: "Mas por que que eu não posso brilhar mais tempo, cara, né?" Mas tá bem, tem que dividir o tempo com a com a Lu, com o Doug, né? E eu divido porque eles são maravilhosos. Vamos fazer o quê? Certo, gurizada. Vamos lá, então. Quisera eu poder ficar falando para vocês aqui da vida, mas não dá tempo, né? Senão a Bruninha me tira do ar. Marcos corta meu vídeo. Gabriel tá aqui, vai me olhar e vai dizer: "Chega". E aí a gente não quer isso, tá? Tô espiando de vez em quando aqui o chat. Já li que tem gente que ama direito empresarial. Já vi coração azul, já vi aprovação, já vi, olha, de tudo aqui, então tá tudo certo. Já vi que falaram que prefere empresarial a direito do trabalho. Aí eu já adoro, né? Não sei se o Luiz Henrique não tá aí. Daqui a pouco ele vai dizer: "Para, Cristiane, tu tinha que ler bem esse comentário, mas vamos lá gurizada. Respira, Cristiane. Gente, isso aqui é é só café, tá? Eu sei que que parece de vez em quando isso aqui é não sei, tá? Mas não é, é café. Como é que é o nome daquele remédio que o pessoal toma para não dormir, Marcos? É rebite. Às vezes vão achar que é rebite, mas é só café e amor pelo que faz, tá? Então tá tudo certo, gurizada. Raramente esta legislação não aparece na tua prova e ela aparece ou cobrando recuperação judicial, que pode ser a recuperação extra, vou explicar para vocês, ou falência, é só um norte que vocês vão ter que ter aqui para uma girada na chave de vocês, uma giradinha. Se falar em recuperação, se é para recuperar, é porque algo não estava totalmente quebrado. Se vocês jogarem um prato no chão, se ele só der uma quebradinha, gente, em duas partes, tu vai lá, vai colocar uma cola e vai dar certo, vai dar para se recuperar. Essa é a ideia da recuperação judicial. É uma empresa que tá em crise, mas pode sair da crise. Agora imagine que eu pego um prato de porcelana e jogue ele no chão aqui e ele se abre em 1 milhão de pedacinhos. Galera, se a crise foi muito complicada, é melhor juntar os cacos e botar tudo fora. É melhor juntar os cacos e botar fora. Por isso, quando a palavra vir falência, o falir, lembra lá quando tu escuta a notícia triste, fulano teve falência múltipla de órgãos, ele morreu. A empresa que faliu morreu. Então, olhem só toda a lógica. E escuta o que eu vou te dizer. A prova de empresarial, ela vai trazer alternativas para vocês, no mínimo duas estapafúrdias, que vocês vão olhar para essa alternativa e mandá-la embora, dizer: "Cara, não tem como ser isso". E vocês vão ver agora que essa questão do 42º exame que eu vou trazer para vocês, ela tá falando justamente de uma empresa que tá em crise, tá em recuperação judicial e o examinador tá querendo saber de ti se o cara que tá em RJ tá devendo uma vela para cada santo, se ele pode distribuir lucros. Meus amigos, vocês acham que o empresário que fez um pedido de RJ, olhem aí vocês agora as últimas notícias, peguem RJ das americanas, vocês acham que devendo uma vela para cada santo, dá pra gente distribuir lucro pros sócios irem dar uma viajada na Europa para desestressar, para trocar o carro por uma coisa muito melhor? Claro que não. Se tu tá em RJ, meu amigo, as tuas possibilidades se reduzem. E esta questão vai falar justamente disso. E eu quero mostrar para vocês, antes de falar do artigo 6ºA da lei, essa lógica, porque vocês descartariam no mínimo duas alternativas e toda questão de empresarial, ela é assim. Vem comigo, não vamos perder tempo. Olhem só, a sociedade empresária drogaria ponto dos volantes requereu recuperação judicial e teve deferido. Ó, vocês já viram aqui recuperação judicial, não há dúvidas, esta é a nossa lei, tá tudo aqui, tá? Ela teve deferido o processamento, sendo que ambos os eventos ocorreram em 2021. Nos exercícios sociais de 21, 22 e 23, a sociedade ela não distribuiu lucros ao sócios, embora eles tivessem sido oferidos. Então, o que que tá dizendo? Nesses 3 anos não foi distribuído lucro, mas em 22 e 23 tinha lucro. O sócio minoritário, que é o Lucas Sobrado, consulta você como advogado para saber sobre a legalidade. Ele queria saber se era possível não distribuir lucros nesses exercícios sociais, informando que o plano de recuperação tinha sido aprovado, ou seja, os credores concordaram com a forma de pagamento desta empresa em dezembro de 22. A concessão desta RJ ocorreu em janeiro de 23, mas o processo ainda não tá encerrado. Assinale a opção que apresenta corretamente o seu parecer. Eu só virei pro chat e vi uma chuva de D. Vocês nem precisavam conhecer este artigo, gente, que é o sexto a é vedado ao devedor até a aprovação do plano distribuir lucros e dividendos. É claro, meu irmão. É óbvio que aqui eu amo Joey dos Friends. Não sei se vocês gostam dos Friends. Série antiga, mas sempre nova, né? Eu estou em RJ e recebi lucros. B, eu lembrei que eu não tenho PRJ aprovado, meu irmão. Se você Sim, todo mundo aqui, ó. D d D d D d D d D. É claro, é a letra D. Por quê? Porque, meu amigo, se tu tá em crise e tu não pode pagar os teus credores, meu amigo, é óbvio que tu não vai olhar lá para pro teu caixa e dizer: "Ah, eu vou distribuir um lucro aqui para mim". Tu vai poder receber teu prolabore se tu trabalhas dentro da empresa. Tu trabalhas dentro da empresa, show de bola. Corre pro abraço, receba o teu prolabore agora até os teus credores aprovarem teu plano, distribuir lucros no way, tá? Então, só quero provar para vocês das alternativas como dava para acertar só pensando na lógica. Só pensando na lógica. Aqui é vedada a distribuição de lucros aos sócios enquanto não foi encerrada a RJ. Menos, né? Menos, menos examinador. Isso aqui é um absurdo, porque a RJ, gente, pode prever plano de pagamento. Isso aqui não é um teto, mas é normal a gente vê na prática elas fazerem planos de pagamento até 15 anos. Tu tem um encerramento que é obrigatório pelo artigo 61 até 2 anos, seria muito tempo sem distribuir. Então é simples, aprovar o plano tá tudo tudo OK. Bora, bora pra frente. A sociedade não poderia ter deixado de distribuir. Que loucura, gente. Os os credores sem receber e ela recebendo não faz nem sentido lógico. É vedada a distribuição de lucros pela sociedade enquanto não for realizado o pagamento dos credores. Gente, pelo amor de Deus, como eu tô dizendo para vocês, às vezes tu demora 15 anos para pagar todo mundo. Eu já vi RJ com plano para 20 anos, então não faz sentido. E letra D, a sociedade até aprovar o plano estava impedida de distribuir lucros e não tinha justificativa para não pagar em 23, porque daí ali já tinha sido aprovado. Certo? Vi que vocês falaram aqui que essa foi de graça, né? Que tá tudo certo. O Daniel Queiroz, acabei de ver aqui falando que vai fazer 60 de 80. Vocês vão mesmo, gente, quem tá aqui, ó, estudando com essa empolgação, vai ser agraciado com isso. Eu confio em vocês. Tô esperando essas marcações lá. Certo, gurizada? Então, vocês vão olhar para cá e vão dizer assim: "Ó, Cris, mas é que essa questão tava barbada. Vou mostrar para vocês. Não é que é essa. As questões de direito falimentar, elas guardam muito da lógica. Lá de vez em quando a gente tem uma decoreba, porque é óbvio, vocês estão no curso de direito, né? A vida, como diria lá no Porta dos Fundos, não é a P R do teu Todinho gelado, né? A vida é mais do que isso, ela é difícil de vez em quando. Então vocês vão ter que organizar essa questão aqui. Vamos lá, mais uma questão que eu tô com ódio desse cronômetro passando, Marcos. Eu tá me dando um treco aqui. Eu eu sinto que eu preciso quase um calmante, mas daí eu vou falar devagar, aí não dá certo. Então vamos, vamos, vamos, vamos. Tá, gurizada, olhem esta questão aqui que vai tratar. Essa aqui eu botei só de sacanagem para vocês, tá? Porque ela ia dar um um tchum na cabeça de vocês. Ela fala de duas coisas que arrepiam vocês. Olhem só, a cerâmica Água Doce do Norte teve a falência. Aqui ela não tá tentando se recuperar, gente. Aqui ela morreu. Ela morreu e vai ter que vir o administrador judicial para fazer as vezes do inventariante. Lembra que no inventário tu tem um inventariante? Na falência tu tem o administrador judicial que faz as vezes do inventariante, né, galera? O que que ele vai fazer? Arrecadar os bens, vender os bens, ver quem são os credores e pagar os credores, né? É isso aí. A cerâmica Água Doce do Norte teve a sua falência requerida pelo Banco Boa Esperança em razão do não pagamento. Olha aqui, ó, vocês chegam chorar, né? De cinco duplicatas que foram endossadas pelo Castelo Vivácua e Companhia. Credo, né? Parece uma coisa horrível, mas ele só tá dizendo assim, ó. O Banco Boa Esperança, como ele não recebeu o pagamento de cinco duplicatas que tinham sido endossadas pelo castelo, ele pediu a falência da empresa. Os títulos, meus queridos, foram protestados pros fins falimentares, conforme manda o artigo 94 em seus parágrafos, e não se verificou pagamento até a citação, ou seja, tinha a dívida, foi feito o pedido de falência e não tinha sido paga a dívida até aquele momento da citação. Então, foi feito um pedido de falência. Ao ser citada, a sociedade devedora apresentou tempestivamente a sua contestação e no mesmo prazo, numa peça processual própria, ela requere a RJ, sem contudo se manifestar da efetivação de um depósito elisivo. Galera, olha a sacanagenzinha que a FGV tava fazendo com vocês aqui. Quando alguém faz um pedido de falência contra a nossa empresa, é só vocês olharem o artigo 95 e 98 da lei, tá? A criatura faz o pedido de falência. Quando eu sou citado, eu posso, são opções. Eu posso fazer um depósito elisivo, ou seja, o cara tá pedindo para eu quebrar porque eu não paguei, eu pago o cara. Certo? Se eu tenho motivos, eu posso contestar. Então eu vou dizer, ó, os títulos não estavam protestados. Só os títulos não somavam 40 salários mínimos, eu posso contestar ou o prazo de contestação 10 dias, tá gente? É diferente do que no CPC. Ou eu posso no prazo de apresentação de contestação, fazer um pedido de RJ. O que que eu tô dizendo? Eu não tenho como pagar, eu não tenho desculpa para dar na contestação, então eu vou pedir uma RJ porque eu não quero quebrar. E aí, olhem pra questão aqui, minha gurizada. Gente, eu não sei se vocês agora já tão já, já se organizaram aqui, mas a questão ela é muito simples. Ela entendeu que uma pessoa teve essa citação e esta criatura agora, frente a essa citação, ela pode fazer algumas coisas. Ela pode pagar se ela tem dinheiro. Ela não precisa se manifestar sobre isso, porque é simples. Se ela tem dinheiro, ela paga. Se ela não tem dinheiro, ela não paga, né? É assim com as contas da gente todo mês, não é? Se a gente tem dinheiro, a gente paga tudo que a gente tem, certo? Ela pode fazer um pedido DRJ, ela não é obrigada, ou ela pode contestar. Então, olhem o que que diz essa questão. Ela tinha a faculdade de pleitear, ou seja, ela tinha a possibilidade de pleitear recuperação judicial no prazo de contestação, mesmo que ela não tivesse se manifestado pelo depósito elisivo. Olhei para cá e vi todo mundo dizendo que é a letra A. Claro, gente, era uma possibilidade. Ela podia ter contestado, né? E ela podia, nesse prazo de contestação, mesmo sem ter falado nada sobre o pagamento, fazer o pedido DRJ. Agora, querem ver como tava mais fácil ainda de acertar? Olhem as outras alternativas. Ela não devia ter requerido a RJ, mas sim devia ter pagado eh feito o depósito elesivo. Tê, óbvio, né? Até as pedras da rua sabem isso, gurizada. Ai, ela devia ter pagado ao invés de pedir RJ. Ei, parabéns por dizer o básico. Quem é que quer sofrer uma execução de alguém, gente, na justiça? Quem é que quer um pedido de falência? Ninguém quer um pedido de falência. Se todo mundo tivesse dinheiro para pagar, pagaria e problemas não teríamos. Letra C, ela deveria ter pleiteado a RJ. Porque o devedor pode se usar do benefício até o trânsito em julgado. Ele pode se usar do benefício até a contestação e ele não deve pleitear. Ele pode pleitear. E a letra D tava impedida de fazer o pedido da RJ porque já tinha um requerimento de falência. Gente, não é justamente o que vai dizer o artigo 95 para nós. Artigo 96, 97, 98. Todos eles falam de contestação. Era uma faculdade. Ela não era obrigada, gurizada. Às vezes, às vezes, ó, alguém escreveu ali, ó, como paga sem dinheiro? Exato. Tê, como é que tu vai exigir que alguém pague? Não tem como se tu fizeres o depósito elisivo, que nós vamos falar sobre este bicho agora, porque olhem para mim, vocês concordam comigo que depósito elisivo é pagar todas as despesas inclusive que aquele credor teve, né, gente? No momento que o credor teve que mover o poder judiciário, contratar um advogado, contratar um advogado, meu Deus, a gente vai começar a entender que esse depósito elesivo ele é justamente a salvação. Se tu tens dinheiro, tu paga tudo e acaba com o teu problema. Certo, gente? Eu olhei pro lado e vi alguém perguntando, eu não consigo ler tudo, tá, gente? Eu olho para cá. Tudo isto é lei 11. Do início ao fim da minha aula, a gente tá falando só da lei de falências. E eu elegi esse tema para hoje porque é quase impossível a prova de vocês não cobrar algo desta relação. E as nossas apostas elas vêm nesse sentido. Vocês entenderam? Então, ó, a criatura fez um pedido de falência contra a minha empresa. Talvez eu tenha motivo para contestar. Se eu tiver o que contestar, eu contesto. Se eu tiver como pagar todas as despesas, eu faço esse depósito elisivo e acabo com o pedido, né, gente? Extinção do processo. Beleza? Tudo bem aqui? Agora, se eu não tenho como pagar, eu não tenho dinheiro, eu não tenho motivo para contestar, a não ser dizer, realmente dego, não nevo, não nego, vou ter que fazer o meu pedido de RJ. No prazo de contestação, eu faço pedido de RJ. E aí, falando desse bichinho que é o depósito elisivo, olha o que acabou de cair. Olha o que acabou de cair na nossa prova. Vejam aqui como isso aqui foi interessante. 46º exame, tá? Olhem só. A padaria Jacaré dos Homens. Credo, né? Que nome, gente? Eu nem tinha parado para pensar nisso, mas credo. Mas credo, pelo amor de Deus. Para quê? Tô até com a cor do verde aqui para para homenagear o o nosso criativo examinador, né? Olha ali, ó. A padaria Jacaré dos Homens teve a sua falência requerida. em razão da impontualidade. Impontualidade é o 94, inciso 1, da lei 11101 de 2005. Que que é em pontualidade? São 40 salários mínimos em títulos protestados, tá? Então ela teve a falência eh fundada no pagamento de duplicatas de prestação de serviço que somam 62. Aí vocês já viram, ó, tava OK, né? Era em pontualidade, deu mais de 40 salários mínimos. As duplicatas foram aceitas, foram protestadas pro fim da falência. A devedora procurou você como advogada informando que ela quer pagar. A bonitinha, ela quer pagar. Então, acerca desse depósito, assinale a alternativa correta, galera. Olha como dava para vocês acertarem aqui. Já olhei ali, já enxerguei todo mundo acertando a resposta, o artigo que vocês tinham que compreender era esse aqui, ó. No prazo da contestação, eu vou depositar o valor correspondente ao total do crédito acrescido da correção monetária, dos juros e dos honorários advocatícios. Então aqui tá a minha brincadeira para vocês. A empresa tá aqui e ele tem que tomar o caminho. Ou ele pede a recuperação no prazo da contestação, ou ele contesta apresentando a defesa, ou ele paga. É assim que ele vai fazer para chegar. Mas aqui pagando, né, gente? Pobrezinho, olha lá, ó. Vai se descapitalizar. Coisa triste pro pobre coitado. Então, sim, galera, a resposta era a letra B. Eu olhei para cá, vi que todo mundo botou [roncando] botou B B B B B B B B B B B B B B B B B. Então, olhem só aqui, pessoal, o que que a gente tem. Letra A, deve ser realizado em dinheiro no prazo de 15 dias contado da citação. Não existe eh essa essa obrigatoriedade, porque a gente precisa pagar ele dentro do prazo de contestação que é de 10 dias, né? Letra B. compreende o valor total do crédito acrescido da correção monetária. Letra C, suspende o processo pelo prazo de 30 dias. Nem pensar, né? Nem pensar. Não suspende o processo. Pode ser realizado em dinheiro ou prestação de calção real no prazo de 5 dias. Gente, é é realizado em dinheiro sempre no prazo de 10 dias, certo? Então, a resposta aqui precisava ser essa. Eh, a gente até questionou na época essa questão, porque se a gente fizer o pé da letra o valor do salário, mas é óbvio que isso não tinha a ver com a questão, né? A questão não tava pedindo pra gente fazer um cálculo porque ela não dizia que não tinha os 40 salários mínimos, mas se a gente olhasse bem ao pezinho da letra passava um pouco. Não sei se um de vocês eh percebeu isso, porque no chat eu só tô vendo a BB BB. Viam, ela é demais. Viam B de bora provar. Mas na época quando eu comecei a ler essa questão, eu digo: "Ih, se enveredaram pros 40 salários mínimos". Mas não, não enveredaram. Eles só queriam saber. Ó, viu o Seísk dizendo para deixar like. Gente, eu mereço uns likezinho aí, né? Pelo amor de Deus. Eu tô fazendo vocês aprenderem. Até me contem no chat, tão, tão, tão aprendendo ou não tão? RJ falência. Sejam sinceros, mas não dolorosamente sinceros, né? Sejam queridamente sinceros comigo, senão eu saio daqui chorando. Mas eu acho, ó, alguém botou ali que era 64 840. Contador Cássio. Isso aí é contador Cássio. Tiveste o mesmo olho do que eu, né? Na hora que a gente tava corrigindo, eu dei risada com isso. Certo, gurizada? Like, então, e me digam que vocês estão que vocês estão aprendendo aí que eu tô faceira, tá? Tô adorando os coraçõezinhos. Ah, beleza pura, gurizada. Então, tá, podemos seguir o nosso bailinho. Bora, bora que temos mais duas, mas mais uns minutinhos aqui pra gente conversar. Olhem só o 30º exame. Gente, aqui eu quero fazer uma coisinha com vocês antes, tá? Olhem só, botem uma coisa na cabeça de vocês. A recuperação só é pedida pela própria empresa. Os principais artigos pro pedido da RJ da recuperação judicial 47, 48, 51, todos da lei 11. Beleza? Agora é completamente diferente da falência. Na falência tu tens três modalidades pro processo começar. Ou tu fazes afalência, é tu chegando lá pro juiz e dizendo assim, ó: "É só isso, não tem mais jeito, acabou. Tu tá dizendo pro juiz: "Juiz, acabou para mim. Não tem mais o que fazer. Me derruba que eu tô morto, tá? Tu pode ter uma convolação em falência. Eu daria uma dica aqui para vocês lerem o artigo 73. Não caiu há pouco, mas algo me diz que é um baita de um tema para cair, que são as hipóteses de quando tu estás em RJ e tu vira roda, roda, vira e tu vira uma falência, tá? Isso aqui é quando tu não apresenta o plano no prazo, quando os teus credores vão pra assembleia e não aprovam teu plano. Isto aqui é um efeito que acontece dentro da RJ. Então não é uma petição inicial, tá? É uma consequência. E a mais importante de todas que está aqui, que é o pedido dos credores. E os credores, eles têm três fundamentos pelo artigo 94. Os três fundamentos são os seguintes. Deixa eu pegar uma cor que fique mais forte aqui. Eu adoro essa aqui, ó. O primeiro é chamado impontualidade. 40 salários mínimos em títulos protestados. Se tu for credor ou te unir aos credores e vocês totalizarem 40 salários mínimos em títulos protestados, podem pedir a falência de uma empresa por meio de uma petição inicial. Isto aqui é uma petição inicial, isto aqui é uma petição inicial e isso aqui é uma consequência da RJ. Segunda hipótese, execução frustrada é uma falência, desculpem, é uma execução que a gente não pagou. Então, a minha empresa sofreu uma execução e não pagou nem nomeou bens a penhora. Se eu não fizer isso, não fizer o pagamento, não indica bens, ele vai pegar a certidão e com esta certidão, sem valor mínimo, diferente daqui que tem 40 aqui, não tem valor, ele vai lá e pede a minha falência. Ou eu cometi um dos atos e isso aqui é o inciso 3, tá gente? É um rol taxativo do inciso 3. É eu me comportar como se falido fosse. Eu me comporto como se falido fosse. E aí o artigo 94, todos da lei 11. 101, eles têm este hall taxativo a observar. O que que a FGV fez numa questão aqui, gente? Ela foi capciosa. Ela olhou para vocês e sabe o que que ela fez? Eu não sei como é que vocês são. Eu há muito tempo eu ando brigando que eu acho que eu tenho TDAH. Os médicos dizem que eu não tenho TDAH, mas eu acho sempre que eu tenho, né? Eu sigo consultando uma hora ver se alguém concorda comigo. Mas por que isso? Porque às vezes naquela correria, e isso eu boto culpa em TDAH, que eu não sei ainda se não vão um dia me diagnosticar, eu às vezes tô lendo muito rápido, gente, e eu até esqueci o que que eu li na pergunta e eu comecei a ler a resposta. E aí eu tava lendo a resposta, vi aquela letra A maravilhosa e disse: "Tá certo, tá certo, tá certo". Só que a questão era para marcar a incorreta. E aí ferrou, né? Porque eu não li o que me mandaram ler, eu errei a questão. E olha o que que a FGV fez aqui, porque ela levou minha minha gente assim, ó, tanta gente pra tragédia. E vocês vão entender porquê. Cuidem para não cair na pegadinha. Cuidem para não cair na pegadinha. Leiam com calma esta questão, gurizada, por favor, e vem comigo. Além da impontualidade, a impontualidade são os 40 salários mínimos em títulos, mas ela disse: "Além, a falência pode ser decretada pela prática dos atos de falência. é o inciso três. Por parte do devedor, empresário, individual ou dos administradores. Assinale a questão que está trazendo um ato de falência. A questão não tá te perguntando, bonitão ou bonitona. Ela não tá te perguntando o que que leva uma pessoa a falir. Ela disse além da impontualidade. Ela não tá falando da impontualidade. Ela não tá falando da execução frustrada. Ela tá falando de um ato de falência. Então vem pras respostas aqui. Deixar de pagar no vencimento. Obrigação líquida materializada em título executivo protestado por falta de pagamento, cuja soma ultrapasse tê. Muita gente marcou isso porque isso é o inciso um, mas ela quer um ato de falência. Isto é um ato de falência de jeito nenhum. Isso é a impontualidade. Agora, olha o que que disse a letra B. transferir durante a RJ o estabelecimento a um terceiro, sem o consentimento dos credores e sem ficar com bens suficientes para solver o passivo. Tá aqui tu até podia ficar com uma dúvida. Bota um pontinho do lado, mas segue lendo. Não pagar, depositar ou nomear bens à penhora no prazo de 3 dias contados da citação. Isso aqui é o inciso dois. Isso aqui é execução frustrada. Aí olha o que que diz a letra D. deixar de cumprir no prazo estabelecido uma obrigação assumida no plano após o cumprimento de todas as obrigações previstas no plano que vencerem até 2 anos depois da concessão. Gente, vocês aqui iriam, eu até vou olhar para lá, ver como é que tá, como é que vocês marcaram as alternativas, mas aqui, gurizada, não se esqueçam, eu botei até o seu barriga para lembrar vocês das obrigações, impontualidade, execução frustrada e aqui tão os atos de falência. Ele não trouxe para vocês a alternativa da liquidação precipitada. Não trouxe a questão que fala dos atos inequívocos a o retardar de pagamentos dos credores. Mas aqui, olhem aqui, transfere estabelecimento a um terceiro credor ou não, sem o consentimento dos credores e sem ficar com bens. Mas olha o que que dizia alternativa, gurizada. Olha o que dizia a alternativa em cumprimento à disposição do plano. Se tava previsto no plano, gente, não é um ato de falência. Aí o ato de falência é deixar de cumprir no prazo estabelecido a obrigação assumida lá no plano, conforme diz a letra G. Querem printar esse quadrinho? Coloquei para vocês. Requisito da impontualidade, 40 salários mínimos em títulos protestados. Execução frustrada não tem valor mínimo, é não pagar e não nomear bens. E os atos de falência, aquele rol taxativo ali de comportamento inadequado do credor. Por que que eu escolhi essa questão? Para vocês se darem conta que aqui vocês tinham justamente uma questão que duas alternativas eram absurdas, zero chance de tu de tu marcares uma daquelas duas. Te sobravam duas. Se numa tu escreveu, tu viu, tu olhou para lá e tava ali, ó, em cumprimento ao plano, gurizada, é porque os credores concordaram. Agora, qual é a justificativa para tu não marcares a alternativa que tá dizendo que o cara não cumpriu o plano, né, gente? Isso é um ato de falência. Essa sim, essa sim eu concordo para vocês que era uma questão pouco mais complexa e ela é mais antiga. Percebam? Eh, eu coloquei para vocês aqui, pessoal, uma questão do 30º exame, porque as últimas elas estão bem mais diretas, mas eu quis trazer essa aqui para vocês verem que nem tudo são flores, mas que duas alternativas eram absurdas. Isso já dá para vocês 50% de chance de acertar. Então aqui tenho certeza que vocês conseguiriam. E aí vocês viram a minha ideia, eu queria aproveitar essa questão para mostrar a diferença da RJ para falência no pedido, porque agora a gente conseguiu revisar um assunto que é um hot assunto pra prova de vocês e que daqui a pouquinho ele aparece ali. Então para nós essa revisão ela é muito importante. E já me encaminhando, ã, já me encaminhando. Ah, olha uma pergunta ali do Quintino. Eu não tô conseguindo ã ler tudo, tá gente? Eu olho para cá e leio, mas o Quintino perguntou se só pode pedir falência quem tá em RJ. Não, Quintino, bem simples, tá? Às vezes tu estava em RJ e faliu. São as hipóteses do artigo 73. E isso, OK, pode acontecer, né? Lembram da falência da Oi, gente? Agora foi decretada a falência da Oi. Dia 25 de agosto. A Oi teve uma RJ. 5 anos depois, ela pediu RJ de novo, porque é exatamente o lapso temporal que a lei exige no artigo 48. E agora ela quebrou. Então é possível uma empresa que tá em RJ quebrar, mas tem várias falências que já nascem falências, porque se o credor fizer o pedido, né, parem de dizer que a minha aula foi maravilhosa e me dando tchau. Pelo amor de Deus, eu tenho mais uma questão. Vocês querem me tocar daqui? Eu tenho 5 minutos, tá? Vocês não me toquem daqui. Aí já começaram a me chamar deana Ric, mas não é normal, né, gente? A pessoa comprida não tem um dia de paz, tá? Mas tá, tô bem ainda na fita. Estão me comparando com a Ricman. Tá joia, né? Podia ser pior, né? Que em casa meu pai me chama de Derci Gonçalves, daí a coisa já é bem complicada assim. Então tá tudo certo, tá? E outra coisa, a gente vai fazer uma questãozinha agora. Eu deixei as duas piores pro final, tá? Mas as duas piores era para que a gente conversasse sobre um assunto muito muito muito muito muito interessante. Ó, a gente vai falar agora de falência. Pensem na lógica. A empresa quebrou. A empresa quebrou. O juiz determinou a falência. O juiz nomeou o administrador judicial. Gente, o administrador judicial não é porque a empresa quebrou que ele diz assim, ó: "Ah, acabou tudo. Agora vamos encerrar todos os contratos". A falência não gera a extinção imediata dos contratos. Se você é um credor de uma falência e você tem um contrato que a empresa ou deve cumprir com você ou você cumprir com a com a empresa, vocês vão chamar o AJ, que é o administrador judicial, o apelido carinhoso dele é o AJ. Vocês vão chamar o AJ e vão dizer: "Vem cá, queridão. Olha só, eu tô te interpelando aqui porque eu quero saber se tu vai dar continuidade ou não pro meu contrato. Quero saber se tu vai dar uma continuidade ou não. O AJ vai definir se vale a pena ou não seguir aquele contrato. Quando é que vale a pena? Se isso vai trazer dinheiro pra massa falida. Não se é bom para ti, porque entre chorar minha mãe, a tua vai sempre chorar a tua. Tu entendeu? Então, é a questão ela é muito simples aqui, é é olhar para essa questão e dizer assim, ó, a falência quebrou, não é por isso que todos os contratos se acabaram. A maior probabilidade é que eles se encerrem, mas vai depender. O AJ vai ser colocado aí. E aí a gente olha para essa questão e vocês vão ver que vai dar para entender isso, porque se tu não continuar o contrato, tu te insere como um credor dessa dessa falência. Entenderam? Ó, eu não cumpri o contrato enquanto a J. Tu não tá recebendo de mim porque a minha empresa quebrou. O que que tu vai fazer? Tu te habilita como um credor, meu amigo. E na falência é o seguinte, lembra quando é que a gente tá no mercado e tem fila de prioridade e a gente fica parado lá e pensando assim, ó. Ai, bza, Deus do céu, lá vai entrar mais um idoso, mais uma grávida. Que coisa, né? Quando a gente tá com pressa porque tem prioridade na falência também tem prioridade. Na falência também tem prioridade. Tu vai pagar primeiro os credores extra, tu vai pagar depois os credores concursais do artigo 83. Trabalhista entra primeiro, né, gente? Depois a gente desce essa lista e lembra a palavrinha que eu vou te dizer agora. Se tu não tens privilégio, tu és um otário. Por que que eu tô dizendo isso? O otário rima com quirografário. Sempre que vocês lerem a palavra quirografário em falência, é o pobre do otário. É o credor que não tinha privilégio. Vem pra última questão aqui. O Aral adquiriu bens de consumo de uma sociedade empresária, ficando esta de lhe entregar a mercadoria em até 10 dias. Entretanto, a entrega não se realizou porque teve a decretação da falência da vendedora e o consequente encerramento das atividades. Estabelecimento estava lacrado. O AJ recebeu uma interpelação do Aral. O Aral foi lá e disse: "Ô, AJ, e aí me fala a posição da massa falida. Entrega essas mercadorias ou não? porque senão eu quero a devolução das parcelas que eu já paguei. O AJ se manifestou e disse: "Eu não vou entregar tua mercadoria, querido, porque isso não me ajuda [roncando] a reduzir o passivo e por isso, não tendo o comitê de credores, eu já tô te dando a resposta, eu não vou cumprir com o contrato, gurizada". Agora este queridinho, ele é um credor otário. Ele não é um credor trabalhista. Vocês viram que era mera mercadoria. Era mera mercadoria. E aí agora nós temos que saber o que que esse cara faz. Olhem o artigo 119. Olha ali a letra A. Ele vai pedir pro juiz a indisponibilidade dos bens. Ai, coitado do otário, né, gente? Coitado do otário. O coitado do otário aqui achando que vai chegar lá com o seu micrroblema no meio de uma falência e dizer: "Ai, juiz, torne disponível os bens dele". Claro que não, né? Letra B, ele vai pedir a restituição em dinheiro. Era o sonho dele, gente. Mas ele não é o Alecrm do Dourado que nasceu no campo sem ser semeado. Letra C, ele vai habilitar o crédito na classe dos Kiro. Agora ajuizar a execução. Tess já tem falência em que mundo tu vive para achar que tu vai poder ver que todo mundo marcou a letra C. Em que mundo tu vive? Se tu acha que tu vai fazer uma execução, gente, em que mundo tu vive? Se tu acha que tu vai fazer uma execução, fiz até essa brincadeira para vocês, ó. Paguei pelo produto e a empresa quebrou, mas ao menos tem um AJ que vai cumprir a obrigação. Ai, ai, lembrei que o AJ decidiu não executar o meu contrato. Vai lá e te habilita. Se tu fosse um credor trabalhista, tu ia ter prioridade nessa fila, mas se não, não. Tá? Então, a resposta aqui, ela é a letra C. Meus queridos e minhas queridas. pontualmente falando. Espero que vocês tenham gostado da dessa aula, porque realmente tentei não trazer coisas fáceis para vocês, tentei trazer a realidade do que eu podia para mostrar o conteúdo de vocês, que às vezes vocês olham para ele e dizem assim, ó: "Ah, eu tenho medo para cara, se tu fala isso, tu até atrai um negócio desse. A partir de agora, tu só vai repetir que tu é tão  que tu vai gabaritar a prova de empresarial. Deixa para lá essa outra essa outra situação que é o medo envolto disso. Essa matéria não é difícil. Essa matéria ela exige raciocínio lógico. Maioria das questões vocês se respondem com isso. Maioria das questões é assim. Eu conto com vocês. Eu vi que vocês adoraram, amaram. Ah, então eu tô feliz, feliz, feliz, feliz demais. Ó, um beijo grande para vocês. Até amanhã de manhã com títulos de crédito. E eu quero muita ousadia e alegria. Não me venham com chororô, tá? Beijo. Fiquem com a L e com o Doug. Para uma flecha atingir o alvo, o arco precisa passar por um recu inevitável. Quanto maior a distância do objetivo, maior é a força de recu necessária. O seu cérebro funciona da mesma forma. Depois de horas absorvendo o conteúdo, continuar forçando a concentração nem sempre significa avançar. Se você mantiver o arco esticado o tempo todo, a estrutura perde a elasticidade. Use esse intervalo de forma estratégica. Tome um café, beba uma água e alivie a pressão. Esse intervalo não interrompe sua preparação, mas faz parte dela, porque ninguém mantém o arco tensionado para sempre. Neste sábado, o SEISK reúne os professores que mais aprovam no Brasil para aquele último e importante ajuste antes da prova. É a nossa revisão de véspera. Um aulão para revisar os temas que mais merecem a sua atenção, tirar as últimas dúvidas e, claro, receber aquelas dicas que podem fazer a diferença na hora da prova. E tudo isso do jeito seisque de fazer revisão, com professores que conhecem a prova, descomplicam os temas mais difíceis e ajudam você a chegar mais confiante pro domingo. Seja presencialmente ou com a gente pelo YouTube, você vai sentir aquela energia que só uma revisão de véspera consegue proporcionar. Porque estudar para OAB também é viver esse momento junto com quem está buscando o mesmo objetivo, sua aprovação. Então já se organiza nesse sábado a partir das 8 horas. Vem com a gente pro último grande encontro antes da prova. >> Meio dia e meia o portão vai fechar. leva o documento físico origú mais aprovam no Brasil para aquele último e importante ajuste antes da prova. É a nossa revisão de véspera. Um aulão para revisar os temas que mais >> Vamos lá. Vamos lá pessoal sem pausa. O intervalo é depois. Vamos continuar aqui para pegar o ritmo que a Cris deixou. Eu vi tava comprando no chat, tava tudo bem em alta. Eu já vim preparado para fazer aquele discurso, né, motivacional de porque empresarial é importante, mas eu me surpreendi. Eu vi muito pouco ódio a matéria do nosso chat. Bastante gente elogiando a matéria, inclusive. Que coisa boa, né? Essa é a melhor maneira da gente começar a nossa aula aqui, tá bem? Eu [roncando] sou o profe Douglas Azevedo aqui do Seis. Eu vou estar com vocês hoje, amanhã de manhã e quinta-feira também, porque além de empresarial também trabalho de filosofia. Olha só, né? Empresarial e filosofia. E não se assustem, tá? É a mesma pessoa. Tô tô com um pouquinho diferente, tá? E é culpa do Nidal. Eu tava ficando carequinha, daí o Nidal falou: "Ó, só pode ter um careca no seis". Daí eu tive que consertar a cabeça, né? Então eu tô em fase de transição capilar, né? Tive que plantar uns cabelinhos aqui. A culpa é do Nidal, tá? Mas é eu. Não, não, não erraram o card, pessoal. Nós temos um tempo um pouquinho menor, né? 45 minutinhos cravado. Então eu quero trazer muita dica, muito conteúdo para vocês. Mas antes, dois recadinhos, tá? Primeiro, bom, o nosso tempo tá um pouquinho menor, né? 45, então eu não vou conseguir ver toda a matéria. Então, o que que o profe pensou? E aí eu peço para vocês, olha só, quem quiser, tá, opcional, eu fiz um material extra, eu fiz um material bônus, tá? Quem quiser esse material, é mais ou menos assim, umas seis, sete páginas, resumindo toda a minha matéria. Então, no meu perfil que tá aqui, ó, @prof Douglas ã Azevedo, eu fiz um último post agora, um videozinho. Comenta lá, quem comentar, eu vou mandar um link, aí você baixa a apostila, tá? É umas 10, 11 páginas com todo o conteúdo que eu trabalho com vocês, a parte de teoria geral, um pouco de contratos, propriedade industrial, enfim, é um tudão ali, tá bem? pra gente fechar todos os artigos, né, que a gente não vai ter tempo de falar hoje. Bom, vamos lá, então, pessoal. Depois eu trago o outro recado aqui. Eu quero começar porque eu sei que o pessoal fica ansioso, né? O professor começa a falar demais e aí vocês vamos a começar com a aula. Depois eu dou uma quebradinha para vocês respirar e eu quero trazer uma outra mensagem bem importante. A gente começa com uma questão para direcionar então o nosso primeiro tópico, nosso primeiro assunto. E eu vou ler aqui e depois a gente responde ela após se desbravar no conteúdo. É uma questão relativamente fácil, mas eu sei que muitos de vocês tiveram uma experiência às vezes traumática ou às vezes quase que nula com o direito empresarial. Então assim, ó, eu quero começar do zero. Eu tô presumindo aqui que você teve muito pouco contato com a matéria, tá legal? Então, na tela para nós aqui, a fisioterapeuta Mogiro tem um consultório em que realiza seus atendimentos, mas atende também em domicílio. Leandra não conta com auxiliares ou colaboradores, mas tem uma página na internet exclusivamente para marcação de consultas e comunicação com os seus clientes. Com base nessas informações, assinale a afirmativa correta. Vamos lá, então, começar o empresarial do zero, pessoal. Seguinte, tá? Então, lembra da questão aqui, tá? Lembra da questão? Nós temos [roncando] uma fisioterapeuta que abriu um consultório, fez um site, né? E a pergunta basicamente quer saber ela é empresária ou não é? E aí vem justamente afinal o que é ser empresário? O que é ser empresário no Brasil? Bom, vamos supor então, né, que você aí de casa quer ser empresário, você quer empreender. Coisa boa, né? A gente ouviu falar por e é verdade. Quer ganhar dinheiro mesmo? tem que empreender, né? Eh, infelizmente, né? Gostos ou não, é a realidade, essa mentalidade empreendedora, né, de captar oportunidades, né, isso é o que dá realmente dinheiro. Isso se aplica também na advocacia. Depois a gente fala disso. Bom, você quer empreender, né? Você precisa escolher que tipo de empresário você vai ser. Não, no Brasil nós temos somente dois tipos de empresário. Antes tinha três. Antes tinha o tal do Eirelli ou Eireli, hoje acabou. Hoje é empresário individual ou sociedade empresária. Essa é a primeira escolha que você vai fazer. Vou ser empresário individual ou vou formar uma sociedade empresária? Vamos entender a diferença. Vamos lá, pessoal. Empresário individual, ele exerce a atividade em nome próprio, sem constituir CNPJ. Ou seja, o empresário individual, ele não abre CNPJ, ele tá exercendo uma atividade na condição de empresário, ele sozinho e mais ninguém, somente ele é o responsável. Claro que ele pode ter, ele contratar alguém, né? Mas ele é o empresário, mas ele tá exercendo a atividade em nome próprio, ou seja, ele tá colocando tudo, todas as dívidas, as contratações, tudo que tá atrelado ao negócio no CPF dele, como a gente fala. Então, se eventualmente alguém vier cobrar, né, ficou uma dívida, ficou alguma coisa, quem é que vai ser lá o polo passivo da ação? O sujeito, o empresário individual, né? Vai no lombo dele. Agora, por isso que a gente fala, o empresário individual, ele por não ter personalidade jurídica, ele tem responsabilidade ilimitada. Quer dizer, responde com todo o seu patrimônio, né? O patrimônio pessoal dele também. Agora, quando você opta em formar uma sociedade empresária, opa, aí sim, né? Não à toa, a maioria das pessoas que empreend no Brasil opta, né, em formar sociedades, especialmente a limitada, que vocês vão trabalhar depois com a Prof. Lu, tá? Mas olha só, qual é a grande vantagem de formar uma sociedade? Aqui a gente separa as coisas. Quando você opta em criar uma sociedade, você divide, né, de um lado o sócio ou sócios, do outro lado a pessoa jurídica, porque aqui a gente tá criando esse novo ser que vai ter um nome próprio, vai ter o documento, né, que é o CNPJ, vai ter endereço, vai ter patrimônio próprio. Então a gente separa de um lado os sócios, do outro lado a pessoa jurídica. Quem é que é o sujeito de deveres e obrigações para com terceiros? É a sociedade, não é? Então, se porventura der tudo errado, né, os credores começar a cobrar, a botar na justiça, quem é que responde? O sócio. Em regra, a própria sociedade que responde, não é? Então, essa diferença, ela é muito importante, tá? Essa diferença é essencial. No Brasil, tu quer empreender? Duas formas, né? A primeira coisa que você escolhe, você empresário individual tem um risco, né? Tem um grande risco que é o quê? A sua responsabilidade ilimitada. Você responde com todo o seu patrimônio. Se você optou em formar uma sociedade, você, né, tem tipos sociedários para escolher, tem vários, mas eu já vou adiantar para vocês, a mais comum de todas é essa. Você provavelmente iria optar por essa aqui, porque é a mais vantajosa. Por quê? Porque ela limita a responsabilidade, né, da atividade. Se tudo der errado, os credores começar a vir com os facão para cima de você, né, que que você vai fazer? Bom, o que eu tenho, né, no meu negócio é isso. O patrimônio que eu tenho na condição de sócio, né, de investidor nessa empresa aqui, não é atingido. Por isso que nós falamos que nós limitamos a responsabilidade. E mais um conceito muito importante para você não se confundir é isso aqui, ó. Você com certeza já viu falar do MEI, do ME e do EPP. Não confunde, anota isso, por favor. MEIM MEP não são tipos de empresário e nem tipos societários. MEI, ME, EPP são enquadramentos que os empresários podem adotar para ganhar alguns benefícios. Eu, por exemplo, eu tenho uma empresa de registro de marcas, tá? Ela é uma sociedade do tipo limitada e ela está enquadrada como uma empresa de pequeno porte. Por quê? Porque o nosso faturamento bruto anual não excede R. hõ800, né? Que nós temos aqui, né? EPP até 4. 8 milhões, ME até 360. 000, tá? Então não tem esses critérios para você ver se você se enquadra, tá? Isso previsto na Lei Complementar 123 de 2006, tá? São enquadramentos. você se enquadrou como ME, como EPP, você ganha benefícios, né? Uma tributação simplificada, você tem algumas burocracias a menos para abrir e fechar a empresa, esse tipo de coisa, tá? Então não confunde essas coisas aqui. Isso aqui tem que ter nominado, OK? Empresário individual é uma coisa, sociedade empresária é outra, tá? MIM ME EPP é absolutamente outra coisa, tá? Vamos lá. até aqui tudo certo. Eu sei que eu tô, eu sei que eu acho que eu tô indo rápido, mas eu não sou nem perto, né, do de outros professores que falam muito mais rápido do que eu. Mas até aqui tranquilo, né? Deu para entender o a base, essa tela aqui é a base. Vamos agora entender aqui, né, o ponto central da nossa questão. Afinal, o que torna alguém empresário numa perspectiva conceitual aqui, né? Quais requisitos o sujeito precisa atender para ser empresário? Tá? Eu vi aqui sobre a desconsideração da PJ. Sim, ela existe, tá? Mas a desconsideração no direito empresarial, ela não é regra, ela é exceção. Somente se ficar demonstrado que houve, né, ã, mistureba de patrimônio, né, confusão patrimonial, indícios de fraude ou algo nesse sentido. O fato de uma empresa simplesmente tá mal, quebrar, não traz a a desconsideração da PJ. Tá bom? Bom, vamos lá. Aqui, pessoal, esse artigo aqui ele responde basicamente a nossa questão se lido junto com o seu parágrafo único, porque é esse artigo que vai trazer pra gente o conceito de empresário. Então, olha só, muita atenção aqui. Considera-se empresário aquele que exerce profissionalmente atividade econômica organizada para a produção ou circulação de bens ou serviços, tá? Que que nós temos aqui? Então, profissionalmente significa o sujeito que exerce uma atividade com habitualidade, com constância. Não é o cara que comprou um carro, vendeu ele. Agora eu sou um vendedor de carros. é quem exerce a atividade de forma constante. Atividade econômica significa que a atividade tem uma finalidade lucrativa. Aí, professor, toda atividade tem um fim lucrativo. Não, nós temos diversas instituições na nossa sociedade, né, pessoas jurídicas, inclusive, cuja finalidade não é econômica. Eu, por exemplo, estudei numa faculdade comunitária, ou seja, ela cobra mensalidade, cobra, mas todo capital que entra naquela instituição fica na instituição e é reinvestido no próprio campo, os projetos e assim por diante. Ou seja, não tem o âmbito de alguém pegar lucro, não, tá? Então, ONGs, associações, algumas instituições, esse tipo de coisa, né, não entra no conceito de empresário organizada. empresário, pessoal, é quem faz o quê? A articulação entre mão de obra, capital, tecnologia, insumos, ou seja, quem organiza o negócio todo e voltado paraa produção ou circulação de bens ou de serviços. Serviços entra também, tá? Então, prestadores de serviço que o fazem de forma profissional, visando lucro, né, e utilizam, né, uma organização, uma base organizacional, são empresários também. Bom, agora vem a sacanagem, agora vem a pegadinha aqui, né, que é quem não é empresário, quem não é considerado empresário, olha só, não se considera empresário quem exerce profissão intelectual de natureza científica, literária ou artística, ainda com o concurso de auxiliares ou colaboradores. Como assim não se considera empresário, pessoal? Olha só, o que que significa ser considerado empresário pros fins da lei, né? Isso é um ponto importante. Se você é considerado empresário pros fins da lei, significa que você, no exercício da sua atividade está sujeito à legislação empresarial. Pode pedir recuperação judicial em falência, esse tipo de coisa, né? ah, tem toda uma outra regra de interpretação dos seus contratos empresariais, ou seja, isso é ser empresário, é estar submetido ao regime jurídico do direito empresarial. Agora, tem alguns sujeitos que em razão da atividade que exercem não são empresários, que é aqui, né? Quem exerce profissão intelectual, artística ou científica, o advogado, um dentista, um veterinário, um médico e assim por diante. Essas pessoas no exercício desta atividade, eles não são empresários. No exercício da atividade aqui, que que eu que eu que eufiquei, eles não são empresários. Nada impede que um advogado tenha por fora além do escritório, como é o meu caso. Eu tenho um escritório e eu tenho uma empresa de registro de Marx. Eu sou advogado no escritório e eu sou empresário, né, na empresa de registro de marca. Nada impede que o cara tenha outras atividades paralelas, mas no exercício daquela atividade, esses profissionais aqui, eles não são considerados empresários. Então quer dizer que eles não estão sujeitos à lei empresarial. Se, por exemplo, advogados ou médicos ou veterinários formam uma sociedade entre si, eles podem? Podem, mas a isso nós chamamos de sociedade simples, que vocês vão trabalhar depois com a Profilu, tá? Sociedade simples é uma sociedade que não é empresária. É uma sociedade de pessoas que não é empresária, tá? Só lembra disso. Isso aqui adora cair na tua prova. Mas afinal, por que a nossa legislação excluiu esses profissionais aqui do conceito de empresário para um elemento muito importante, né, pessoal? Um elemento muito muito relevante, se você parar para pensar, o empresário ele organiza a atividade, tá? Existe todo esse elemento organizacional por trás e tudo mais. O profissional liberal, como a gente chama, né? ao médico, dentista e assim por diante, eles estão concentrando em si o exercício da atividade. Ou seja, cadê o elemento? Claro que ele organizou uma salinha, contratou alguém, né? Mas o foco central é o próprio sujeito que exerce atividade, ou seja, o elemento personalíssimo, né? O elemento da figura, você vai lá para ser atendido por aquele dentista, por aquele médico, por aquele advogado, não é? Não é uma estrutura organizada que você vai lá para ser atendido por alguém, não. Você tá buscando o serviço personalíssimo daquele sujeito. Então nós temos aqui, né, o a situação específica do nosso enunciado, da questão que a gente acabou de ver, né? Olha só, a Leandra Mogiro, ela é o quê? Ela é uma fisioterapeuta. Fisioterapeuta entra no conceito de profissional ali da área científica, né? E ela tem um consultório, ela faz atendimentos, né? Faz domiciliar ou no consultório, ela não tem auxiliares ou colaboradores, mas ela tem uma página na internet. Ou seja, a banca trouxe um monte de informação aqui para confundir você, mas o cerne da questão é justamente isso aqui. Ela é fisioterapeuta e não tem nenhum elemento a mais aqui que vai fazer você encontrar a única exceção que nós temos que tá no final do nosso parágrafo único. Olha, salvo se o exercício da profissão constituir elemento de empresa. Que que é esse elemento de empresa? Pega o exemplo do profe aqui, ó. Se você tem uma uma clínica veterinária onde você leva o seu pet ali só para ser atendido na veterinária, ela é, como a gente viu aqui, uma profissional liberal, não é empresária. Essa clínica veterinária começa a ampliar as suas atividades, não é? E vira uma pet shop, agrega ali vários profissionais, né, de de pet de veterinária, coloca venda de ração, recreação, venda de brinquedos e banho e tosa, vários serviços agregados e vira uma pet shop. Aí aqui a lei fala o elemento de empresa ele aparece. E aí, nesse caso, a pet shop seria considerada uma clínica empresária, tá? É o mesmo exemplo da doutrina que nós temos com os médicos, tá? Os médicos têm uma clínica, profissionais liberais ou uma sociedade simples, não empresária. Agora, se eles começam a ampliar demais a atividade, ao ponto da clínica virar um hospital, pô, ninguém vai no hospital pensando, eu quero ser atendido só por aquele médico, eu estou não, tu vai lá buscando atendimento, né? E aí toda uma lógica organizacional de quem tá no plantão, de quem tá no dia, vai determinar quem vai te atender. Então o hospital sim entra, né? Se ele não tiver finalidades humanitárias filantrópicas, né? Ele vai entrar no conceito de empresário. Lembra? O advogado não, né? O advogado nunca vai ser empresário, porque o código da OAB da de ética da OAB proíbe, né? lá diz bem claro, a atividade de advocacia jamais vai ser empresarial. Tudo bem? Mesmo que seja um mega conglomerado com 10, 20, 50, 150 advogados, não vai ser empresa, sempre vai ser uma sociedade simples, tá bem? Então aqui, pessoal, né, nós temos o o que que é necessário para você ser empresário. Com base nisso, voltemos pra nossa questão. Então, vamos lá. A primeira, não se trata de empresária individual em razão do exercício de profissão intelectual de natureza científica, independente se tem ou não a atuação de colaboradores. Que que vocês acham? É isso ou não é? Vamos ler as demais. Trata-se de empresário individual em razão do exercício de profissão liberal e prestação de serviços com finalidade lucrativa. Tá errado, né, pessoal? tá errado. Ela não é empresária, fisioterapeuta, médico, dentista, exercendo atividade da forma como o enunciado trouxe aqui, ela não é empresária. A C não se trata de empresária individual em razão do exercício de profissão intelectual só configurar empresa se tiver colaborador e se tiver funcionário. O parágrafo único coloca, independentemente de ter ou não funcionários, né? e a D, trata-se de empresário individual em razão do exercício de professor intelectual com o emprego de elemento de empresa pela manutenção da página na internet. Ou seja, o simples fato de ter uma página na internet quer dizer que o elemento personalíssimo desapareceu? Não. Ela continua sendo uma profissional liberal, ela não é empresária. Ela não está sujeita ao regramento do direito empresarial. Uma questão para quem já entendia, né, esses conceitos aqui, bem elementar, bem tranquila, mas muitíssimo importante, né? Pensa só, nesses minutinhos que a gente teve, você já sabe quais os tipos de empresário, você sabe qual é a sociedade mais vantajosa, você sabe quais os requisitos para ser empresário, né? O artigo 96. E tem muito mais coisa que a gente vai ver ainda hoje e amanhã também, né? Eu vi que alguém falou de registro empresarial. O registro eu vou falar amanhã de manhã, tá? Agora, só para eu botar um pouquinho, né, de pilha em vocês, né? Só para botar uma pilhazinha em vocês, que é o seguinte, né, pessoal? Ã, eu sei, né, direito empresarial não é geralmente a escolha número um de vocês e tem uma série de motivos para isso, né? Provavelmente você nunca fez estágio no empresarial, você fez estágio no cível, no penal, né? Provavelmente você teve aula com alguém que não era do ramo, não era do nicho. É bem comum, a gente sabe como é que é a realidade. Mas deixa eu te dar uma dica aqui. E pessoal, olha só, você já tá matriculado na sua segunda fase, já escolheu, não tem como mudar mais, né? Então eu não tô fazendo isso para pegar aluno, claro que não. É para dar um conselho para vocês. Joga depois da aula no Google ali, ó. Número de aumento de CNPJ Brasil 2026. Só nesse ano a gente teve mais de 3. 000 novos CNPJ abrindo novas empresas. E não é empresas gigantes que estão abrindo. A maioria são empresas pequenininhas que não tem ninguém para prestar um auxílio jurídico. Porque hoje os grandes escritórios que fazem empresarial já estão ocupados com as grandes empresas. o nicho, né, mais de entrada, pequenas empresas, especialmente essas que tão aproveitando agora a internet para empreender online, né, isso são níveis absurdos, assim, tá todo mundo, né, indo pro online porque é mais barato, é mais em conta, né? Hã, essas empresas não têm suporte jurídico, não tem ninguém para auxiliar eles a fazer um contrato social, não tem ninguém para auxiliar eles a registrar uma marca, não tem ninguém para esclarecer dúvidas sobre as relações societárias, não tem ninguém para fazer os contratos deles, né? Então assim, ó, nós temos aqui na nossa frente, pessoal, um mercado absolutamente absurdo, incrível. Eu não queria que vocês, por um ranço lá do passado, ah, essa matéria não sei o quê, fechasse a porta para isso, cara. Não faz isso assim, ó. É um grande erro. Daqui a pouco você não gosta de uma de uma parte do empresarial, daqui a pouco não gosta do que eu tô falando aqui, daqui a pouco não gosta do título de crédito. O empresarial é a área mais ampla que tem, né? Você consegue se especializar em nichos específicos, tendo, como é o caso, né, que a minha especialidade é registro de marca e você consegue atuar e você consegue cliente com uma facilidade muito maior depois, justamente por, cara, isso não é de hoje, é o histórico da OAB, tá? H, o último exam teve o quê? 150. Isso reflete aonde? Na quantidade de advogados que atuam no empresarial depois. Então assim, ó, é um nicho de mercado absurdo para todo mundo aqui que quer advogar e explorar. Tem milhares, milhões de empresários recentes aí, né, que super precisam de apoio. E o meu caso, a minha história, é, é o exemplo vivo de que isso é verdade. A nossa, o nosso maior cliente hoje, né, lá atrás era uma empresa que vendia óleo essencial, floral, né, ao ponto de do meu sócio ajudar os caras a engarrafar na garagem os produtos para depois vender. Cresceu, né, as empresas pequenas crescem. Hoje é uma das maiores distribu produtoras e distribuidoras de floral da América do Sul. E a gente faz o jurídico deles, a gente cresceu junto lá do começo, do dia um até hoje. Isso pode acontecer com vocês. Então assim, ó, se você fica, ah, que é, vai chutar longe essa matéria, não quero, cara, não faz isso, né? Não faz isso. Vem pras aulas assim, ó, pilhado, né? Motivado, porque daqui a pouco não é o teu plano A. Daqui a pouco teu plano A é atuar em uma outra área, mas daqui a pouco a vida, a dinâmica das coisas joga esse tipo de coisa na tua cara. E se você tá preparado, se você tá ligado, cara, tu vai tirar de letra, tu vai conseguir muito cliente, né, com muito menos concorrência, porque as outras áreas todo mundo faz empresarial é para poucos, né? Então assim, ó, não fecha a cara, vem aí, vão lá, se esforça. Daqui a pouco não curtiu uma matéria, mas vem com a outra, tem várias outras coisas para você pegar aqui, tá? Conselho de amigo, dica aí de quem realmente quer o melhor para todos vocês, tá bom? Vamos voltar para cá. Vamos falar agora um pouquinho sobre capacidade, tá? Sobre capacidade, ou seja, capacidade, né, civil mesmo para ser empresário. Nós temos aqui o artigo 972, que estabelece o seguinte, ó, para e cuidado, ó, esse artigo aqui, ele vale só para o empresário individual. Esse artigo aqui, ele não vale pra sociedade, isso aqui vale pro empresário individual. Para você ser empresário individual, você precisa ser plenamente capaz, né? Artigo 5inº e sexto do Código Civil. E você não pode ser legalmente impedido, né? Não pode ser legalmente impedido. Bom, plenamente capaz, fácil, né? Maior de 18 ou emancipado, não tem nenhuma doença, uma condição que afete ali o teu discernimento. Agora, legalmente impedido, o que que é isso? Existe algumas profissões que vedam expressamente o exercício da atividade empresarial, por exemplo, né? Juízes, parlamentares, militares, eh, concursados públicos e federais especialmente. Essas pessoas não podem exercer a atividade concomitante. Por que isso? Porque o empresário individual, como a gente viu antes, ele exerce atividade em nome próprio. Ele é o negócio, por assim dizer. É ele que assina, é ele que liga, é ele que faz o negócio acontecer, não é? Não vai ter um administrador ali tocando, é ele que faz o negócio, né? Claro, ele pode ter um gerente, mas enfim, né? É ele que toca o negócio. Então, como é que ele vai fazer as atividades concomitantes? Como é que ele vai encaixar as coisas? Ele não vai conseguir? Então, a própria lei da magistratura e outras legislações proíbem algumas pessoas de exercer atividade. Tá bem? Muito importante lembrar disso. Agora vem a questão, né? Tá, mas e aí um juiz, um parlamentar, ã, um incapaz, eles podem ser sócios? Podem, tá? O mesmo artigo, tá? O 974 aqui no parágrafo terceiro, vai dizer o seguinte, ó. O sócio incapaz, ele só não pode exercer a administração da sociedade. E isso aqui vale também, pessoal, isso aqui vale também para juiz e outras pessoas ali, tá? Eles podem ser sócio em uma sociedade, podem. O que eles não podem é ser sócioadministrador. Sócio administrador é aquele que tá lá no dia a dia tocando atividade, tomando decisões, assinando e assim por diante. Geralmente, pessoal, em uma sociedade nós temos sócios que fizeram só o quê? Botaram a grana e no dia 30 ali espera chegar o Fazm Rio. Não tá nem aí pro dia a dia, não é? E tá tudo bem. É assim que é feito, né? A sistemática. É, tem muita gente que, ó, eu tenho dinheiro, eu quero investir no negócio, mas eu não quero meter a mão, eu só quero colher os frutos, né? Então é um sócio investidor. Se tiver depois uma assembleia, tiver que votar alguma coisa importante, aí chama ele. Mas pro dia a dia, quem toca atividade? O administrador, né? Então o incapaz, por exemplo, ele pode ser sócio, pode, se tiver devidamente representado, pode, né? E contanto que não seja administrador. O mesmo vale para juízes. Claro que o juiz tem outros pormenores, né? Não pode eh daqui a pouco exercer uma atividade conflitante ali com o exercício da da magistratura e assim por diante. Mas essa galera pode ser sócio, pode. O que não pode aqui, pessoal, é ser empresário individual, tá? Empresário individual. Tudo certo, pessoal? Eu vou pular alguns artigos por causa do tempo, mas como eu disse, tá? Eu tenho meu material, o meu resumão bem bacana para vocês. É só comentar o meu último post ali, tá? E aí todo mundo que comentar, eu vou mandar depois o link no privado para vocês baixar o material, tudo bem? É um compilado assim em que o profe resumiu assim, ó, toda essa matéria aqui em algumas páginas para você dizer, ó, eu estudei toda essa parte, tá legal? Então depois, né, quem quiser só manda um alô ali que eu envio o material. Vamos continuar aqui, pessoal, mais um tema de alta e grande importância que é estabelecimento empresarial, artigo 1142. Aqui também eu só vou trabalhar com vocês o conceito geral do negócio, tá? Que que é estabelecimento empresarial? Olha só, estabelecimento não confunde com o lugar. Estabelecimento é tudo aquilo que o empresário utiliza para exercer a sua atividade, tá? Tudo aquilo que o empresário utiliza para exercer a sua atividade, isso envolve o quê, né? Os bens materiais e os bens imateriais. Pensa só o seiscão aqui, né? E de novo aqui o exemplo que o profe deu antes, tá? Ã, tá cheio de advogado aqui no SEIS, tá? Mas quem é que faz as marcas do CISC, os registros da propriedade industrial do SEISK? Sou eu. Por quê? Porque nenhum outro prof sabe fazer, né? Então, olha só como a gente às vezes mirar esses nichos, essas áreas que o empresarial nos nos oferece permite, né, uma projeção que a gente jamais às vezes sonhava. Quando eu quando eu fiz o primeiro registro do CIS que lá atrás, o SEC era minúsculo, hoje aí o maior do Brasil, né? Então, às vezes a gente cresce com a empresa pequena. Isso é muito legal. Mas vamos vamos lá, né? uma, o estabelecimento ele envolve bens materiais e imateriais. Bens materiais, pensa que a tela do seisque, a câmera, né, o conjunto de luzes, as mesas, tudo isso são bens materiais que são utilizados no exercício da atividade. Agora, nós também temos bens imateriais, não é? A marca, o site, rede social, bens que eu não posso tocar, bens que eu não consigo interagir com eles, né? Mas eles têm sim um valor econômico agregado. Então, se você porventura for um dia comprar o CIS, ah, eu quero comprar o CIS, claro que tu quer comprar a marca, né? Tu não quer comprar a sede, porque a sede, as salas, as coisas, você, se você tiver dinheiro, você compra qualquer lugar. O que importa mesmo é essa estrutura pronta, organizada e essa marca que já é reconhecida no mercado, né? Então, estabelecimento, pessoal, é um complexo organizado de bens. A gente não confunde estabelecimento com lugar. Tá? São coisas diferentes. E mais, a lei complementa inclusive, né, que hoje em dia você pode ter um negócio 100% virtual, sem nem ter mais uma sede física. Pode bom, se você tem uma marca, se você tem um marketplace que tá na moda hoje em dia, né, vender na internet, você tem produtos e você abriu o CNPJ direitinho, ué, você é uma empresa. Ah, mas não tem endereço. Bom, bota o endereço de um dos sócios, não tem problema. Tá bom? Estabelecimento empresarial, pessoal, ele pode ser objeto de negócios jurídicos. Que que eu posso fazer com o meu estabelecimento? Eu posso vender, alienar ele. Nós chamamos isso na prática de contrato de trespasse, né? O trespass do estabelecimento, mas é uma palavra mais bonitinha para uma alienação, pra venda do estabelecimento, né? Você pode fazer um arrendamento, né? Quase como se fosse um aluguel, digamos assim, alguém pagando um valor mensal e coisas do tipo, tá? Que que eu quero destacar com vocês aqui? Esses negócios podem ser feitos, podem, tá? Mas esses negócios, por regra, eles só vinculam as duas partes, né? Vamos lá. Você comprou o SEISK, aí você ofereceu 100 milhões para o SEISK, o SEISK vendeu o estabelecimento, né? Esse contrato envolve você e o SEISK, né? E seu sócio. Vinculou só vocês dois, tá? Mas o SEISK ele tem parcerias e contratos e um monte de coisa com outras empresas, fornecedores, né, de material, disso, disso, daquilo. Como é que fica essas pessoas? Ué, eles podem ficar um pouco nervosos, né? Mas mas mudou tudo agora. É, é outros sócios. Como é que vai funcionar? Então, esse contrato de aquisição de um estabelecimento ou de arrendamento para ele ter validade perante terceiros para todo mundo, né, você precisa fazer o que o artigo 114 manda, que é o quê? Publicizar ele, né? Como é que você publiciza? Você averba ele num lugarzinho que a gente chama registro público de empresas mercantis, que é lá onde você faz o registro da sua empresa, que o prof vai falar amanhã, tá? Então qualquer ato que envolva, né, eh venda, compra, arrendamento, abertura, mudança de sócios, tu tem que dar publicidade. E para fazer isso, você leva o documento no registro público para todo mundo que quiser ir lá ver, pegar o papel e olhar. Então isso é uma formalidade que a lei coloca. E a segunda formalidade é o quê? Publicação na imprensa. Tem que tornar pública essa informação num jornal, num site para deixar bem claro, ó, mudou o pessoal, é outras pessoas que estão explorando a atividade neste estabelecimento. Vamos lá pra nossa próxima próximo tópico. Deixa eu ver quanto tempo eu tenho. Pouco, tá? Eu vou pular ali. Eu vou pra questão dois, tá? Agora, pessoal, falar de nome empresarial. Que que é isso? Nome empresarial é o nome que identifica quem é o empresário. Tudo bem? Lembra que eu falei no comecinho da aula que quando você abre um negócio, abre uma empresa, né, essa esse CNPJ ele vai ter um nomezinho, endereço, patrimônio. Pois é, o nome empresarial é o nome que identifica quem é o empresário, tá? Já adianto para vocês, nome empresarial, ele não se confunde, por exemplo, com a marca. A marca que o profe trabalha identifica produto ou serviço. O nome empresarial identifica quem é o empresário. Então, pega o exemplo aqui da lacta, né? Lacta chocolates. Pô, que que é isso, né? A Lacta é uma marca. A lacana não, não é o nome do da empresa, né? O nome empresarial é Mondelê do Brasil, né? Limitada. E lacta é o nome de um serviço ou de um produto que eles têm. Se você abre uma caixinha de bombom da Nestle, Nestley é uma marca e cada bombonzinho também é uma marca, mas o nome empresarial não é Nestley, é outro negócio que eu nem lembro como é que é. Então o nome empresarial, pessoal, é o que identifica quem é o empresário. Nós temos três formas, tá, de nome empresarial no Brasil: Firma, denominação e CNPJ. Tá bem? Vamos lá então pra questão para responder ela direitinho. Marco Araripet iniciar uma empresa em nome próprio e mediante responsabilidade ilimitada pelas obrigações. Antes de realizar a sua inscrição no junta comercial, né, que é obrigatório, Marco Ararip precisa indicar o nome que adotará para o exercício da empresa. consoante determinação contida no Código Civil quanto a formação da firma individual. O nome dele que ele tem que utilizar tem que ser constituir como pessoal pense o seguinte, o cara ele vai tocar a atividade enquanto empresário individual. Lembra que a gente falou antes que ele exerce nome próprio? Então ele é o negócio. Então o que que a lei fala sobre as regras da firma, que é um dos tipos de nome empresarial, a lei fala que a firma consiste no quê? no nome do empresário completo ou abreviado. Então, se eu fosse empreender, por exemplo, seria como um individual, eu teria que escolher, por exemplo, DM Azevedo ou D Azevedo, tanto faz. Eu poderia abreviar o meu nome ou colocar Douglas Azevedo, não tem problema, né? Mas tem que ser o meu nome obrigatório. O que eu posso fazer de complemento? Caso já tenha um DM Azevedo, um D Azevedo e todas as variações possíveis, eu poderia colocar um apelido, né? O Unidal me chama de dodô. Poderia colocar DM, Azev do Dodô, não tem problema. Eu poderia colocar o ramo de atividade, DMS alimentos. Isso aqui é opcional. A parte do nome é obrigatória, tá? A outra forma de nome empresarial que nós temos é a denominação. A denominação opera na lógica de criar um nome fantasioso, como é o caso do nosso seiscão da massa aqui. Seis é educação limitada, né? Seis não é uma palavra fantasiosa, né? É um nome do empresário, da sociedade empresária, né? É o nome da sociedade empresária, mas é o que a gente chama de uma denominação, porque não é o nome de uma pessoa, é o nome da sociedade. Tudo bem? Então aqui é elemento fantasioso e nós temos uma inovação que é a utilização do CNPJ como nome empresarial. Então se você ã não quiser usar um nome, né, quiser é tô sem criatividade, quiser colocar só o numerozinho ali, sei lá, 22 3 1 24 mais o tipo societário, poderia nunca vi ninguém fazer, mas a lei permite, tá? na no 35A da lei 8934. Tá bem? Vamos voltar pra questão. Então, o Marco, ele quer tocar a atividade e perguntou para você quais são as regras para utilização da firma. A, pelo nome do empresário, completo ou abreviado, aditando-lhe, se quiser, designação mais precisa da sua pessoa ou da atividade. Eu odeio quando a correta é a primeira, porque perde a graça, né? Já é tipo spoilear o fim de uma série, não tem mais graça você ver o resto, né? Eu tô assistindo agora tardiamente, né? Aquela série do Better Call Soul lá, mas eu já sei o que vai acontecer com os personagens, né? Então quebra um pouco a atenção. Ah, eu sei que esse cara aqui vai est vivo lá depois, né? Então, eh, mas é a mesma coisa aqui. É isso, né? B, pelo nome de fantasia. Não, o empresário individual não pega nome fantasia. C, pelo nome abreviado do empresário ou nome fantasia. Não, né? Nome fantasia não aplica para empresário individual. E d em duas partes. A primeiro nome completo do empresário e a segundo nome de fantasia. Não, nome fantasia não se aplica pro empresário individual, tá legal? Então, tá aqui mais uma questão. Pessoal, eu teria muito mais para ver com vocês, né? Eu teria bastante coisa para trabalhar aqui. Eu tenho uma tabelinha, inclusive mostrando, né? Aqui o empresário individual não é tipo societário, mas vocês pegaram a ideia, né? E aqui os demais tipos societários e quais os nomes empresariais que eles podem utilizar. Atenção aqui, ó, a limitada, que é a mais [roncando] comum no Brasil, ela pode usar qualquer tipo de novo empresarial, tá? A anônima, que é para grandes empreendimentos, ela pode usar denominação ou firma, não. Eh, ou CNPJ, ela não pode usar firma, tá? A encontra de participação, que é uma sociedade sem personalidade jurídica, ela não tem nome empresarial, porque ela é basicamente um contrato de parceria, né? Essas daqui, pessoal, como eu falei, praticamente não aparece mais, né, tanto na prova como na vida real, né? Mas enfim, tá ali os artigos correspondentes, tá? E aqui os complementos que depois a gente pode até falar, né? Ou posso falar amanhã ou na revisão de véspera, não sei, mas eu não quero exceder aqui o nosso tempo para não pegar tempo da profe Lu depois, tá? Pessoal, eu reforço tudo aquilo que eu não vi aqui hoje, tá? tá no meu material. Então é só, deixa eu voltar aqui, ó, para quem não se ligou, né? Só dar um alô ali que eu mando o link para vocês. Claro, eu vou sair do seis que eu vou para casa, né? Vou comer uma coisinha, me dá uns minutinhos e depois eu mando. Eu garanto assim, ó, uma leitura de 10 minutos você vai entender tudo que você precisa dessa parte de teoria geral e mais um pouco sobre contratos. Mas para eu saber que você quer, comenta ali no meu último post, por favor. Tá bem? Eu tenho que ler agora aqui uns recaditos. Então nós temos ganhadores de vouchers e a aula não acabou, tá? Já já profilo entra. Espera aí, não sai. Ã, dois voucher de 300. Então o voucher para você adquirir produtos do Seisk. É o Samuel Dias Ferratioli, parabéns. E a Emily dos Santos Moreira, parabéns, né? Entra o chat vai, o pessoal do chat vai entrar, vai informar vocês como é que fazer para receber o prêmio. E a bolsa 100% do Quiz Turbo, a o ganhador é o Newton Satiac da Silva. Olha só, nomes, nes bonitos, nome, nomes chiques hoje. Ferratioli, Satiac, né, Emily. Chique, né? Tá, tá, tá alto nível aí para ter acesso. Então, lembra, né, pessoal, manda o e-mail ali. Tem aqui o link no chat, né? Clica no linkzinho ali e informa que você ganhou. E tá tudo certo. A gente vai se ver amanhã, então eu não vou fazer um tchau dramático, né? Não, a gente vai se ver amanhã e depois com filosofia na quinta. Então vocês vão ter um pouco, né, de vão até cansar de mim aí, mas continuem acompanhando agora. A profe, a profe Lu vai entrar. E de resto, muito obrigado aí pela participação. Eu não consegui brincar com o chat hoje, né, pessoal? Eu gosto muito de brincar com o chat, mas o tempo passou voando, cara. E aí quando eu olhava para cá era coração, era mãozinha, ah, né? Não dava certo. Mas eu espero que eu pelo menos tenha conseguido passar para vocês a mensagem de que empresarial não é difícil, é importante e pode fazer a diferença na tua profissão, tá legal? Muito obrigado, né? Depois vejo vocês a rede social, tá? Aqui então para quem quiser o material e a gente se fala amanhã. Continua agora break de 5 minutinhos. Cinco é ir no banheiro pegar uma água e deu, né? E a prof assume com vocês, tá legal? Uma honra, um prazer. Boa noite, até amanhã. Para uma flecha atingir o alvo, o arco precisa passar por um recu inevitável. Quanto maior a distância do objetivo, maior é a força de recu necessária. O seu cérebro funciona da mesma forma. Depois de horas absorvendo o conteúdo, continuar forçando a concentração nem sempre significa avançar. Se você mantiver o arco esticado o tempo todo, a estrutura perde a elasticidade. Use esse intervalo de forma estratégica. Tome um café, beba uma água e alivie a pressão. Neste sábado, o seis que reúne os professores que mais aprovam no Brasil para aquele último e importante ajuste antes da prova. é a nossa revisão de véspera. Um aulão para revisar os temas que mais merecem a sua atenção, tirar as últimas dúvidas e, claro, receber aquelas dicas que podem fazer a diferença na hora da prova. E tudo isso do jeito seisque de fazer revisão, com professores que conhecem a prova, descomplicam os temas mais difíceis e ajudam você a chegar mais assim errar a questão. Na segunda fase, é preciso aprender a ler o que a FGV está pedindo, tanto na peça quanto nas questões discursivas. É exatamente essa lógica que você vai poder experimentar nas aulas inaugurais do Seisk. Na segunda e na terça, você entra na sala, acompanha a aula e vê a metodologia funcionando na prática. E não precisa pagar nada por isso. Você testa a didática dos professores, depois decide se o seis faz sentido para a sua segunda fase, porque talvez essa seja só uma aula ou o começo da nossa história. Assista e comprove, porque mais de 290. 000 aprovados escolheram o Seis. Quanto maior a distância do objetivo, maior é a força de recu necessária. Por alguns segundos, tudo parece parado, a estrutura fica travada sob extrema pressão, mas é justamente nesse instante que a energia está sendo acumulada. O seu cérebro funciona da mesma forma. Depois de horas absorvendo o conteúdo, continuar forçando a concentração nem sempre significa avançar. Se você mantiver o arco esticado o tempo todo, a estrutura perde a elasticidade. Use esse intervalo de forma estratégica. Tome um café, beba uma água e alivie a pressão. Esse intervalo não interrompe sua preparação, mas faz parte dela, porque ninguém mantém o arco tensionado para sempre. Neste sábado, o SEK reúne os professores que mais aprovam no Brasil para aquele último e importante ajuste antes da prova. É a nossa revisão de véspera. Um aulão para revisar os temas que mais merecem a sua atenção, tirar as últimas dúvidas e, claro, receber aquelas dicas que podem fazer a diferença na hora da prova. E tudo isso do jeito seisque de fazer revisão, com professores que conhecem a prova, descomplicam os temas mais difíceis e ajudam você a chegar mais confiante pro domingo. Seja presencialmente ou com a gente pelo YouTube, você vai sentir aquela energia que só uma revisão de véspera consegue proporcionar. Porque estudar para OAB também é viver esse momento junto com quem está buscando o mesmo objetivo, sua aprovação. Então já se organiza nesse sábado a partir das 8 horas. Vem com a gente pro último grande encontro antes da prova. >> Meio dia e meia o portão vai fechar. É caneta transparente [canto] de tinta azul ou preta. É caneta transparente de tinta azul ou preta. Lápis e corretivo não entram na receita. Boa noite, meus queridos beiros do Brasil. Como é que vocês estão? Eu já tava aqui na área só controlando esse chat. Vocês amandam a aula do profe Doug, amand a aula da profe Cris falando, ó, daqui a pouco tá chegando a feiticeira, feiticeira faz feitiço. E eu tô aqui, eu tô na área porque a finaleira fica comigo e eu agora vou ter que manter o nível, né, gente? Vou ter que manter o nível com direito societário. Com direito societário. E vocês vão ficar comigo até o final. Vocês vão ficar comigo até o final. E eu, gente, tinha pensado em uma outra música para abrir a minha aula. Eu tinha mençado aqui, ó. Peão todo tatuado, beijo de paeiro, perfume de mato. Era isso que eu tinha pensado. Mas eu pensei, qual é a conexão que tem com a OAB? Não tem nenhuma conexão com a OAB, mas feiticeira faz feitiço também. Não tem nenhuma conexão com a OAB, né, gente? Mas vamos lá, porque a gente tá com essa matéria de direito empresarial, que é uma matéria que vocês amam, vocês adoram, vocês acham a melhor matéria, né? que o que mais vocês esperam na prova é o direito empresarial, não é? Ah, gente, mas vocês sabem que nós estamos aqui com nosso coração aberto para descomplicar essa matéria e para entregar as quatro questões da prova, porque sim, vocês vão gabaritar as quatro questões de direito empresarial e a gente vai fazer bullying com os outros professores. É isso que vai rolar, tá? É isso aí. Vamos lá para uma noite de aprendizado, vamos revisar a matéria e vocês vão dar tudo de si. Porque vocês, olha só o que que vai acontecer. Vocês acabam à noite hoje comigo, vocês acabam comigo e amanhã de manhã vocês estão comigo de novo às às 9 da manhã. vai acabar com Aranaudi e vai começar com Aranaudi amanhã de manhã? Aham. Não vai ter intervalo interjornada. Vocês que gostam tanto de CLT, tanto do professor Luiz Henrique, da professora Cleúmes, não vai ter intervalo interjornada para vocês. Às 11 horas entre um dia e outro não será respeitada nesse caso, porque vai ser overdose de Aranaud. Sim, vai ser overdose de Aranalde. Pessoal, antes de mais nada, eu tenho que dizer que tem que bater uma meta, tá? Tem que bater uma meta de 3. Mandaram eu falar isso? Mandaram eu falar, disse: "Olha, profe, tem que dizer que tem que bater uma meta de 3. 000 likes, então na saída já avisa. Já tô avisando na saída". Outra coisa que eu quero dizer, eu quero mandar um abraço para os alunos de Paraupebas, né? Paraupebas no Paraná. Gente, quero mandar um abraço porque a professora Catherine, professora de direito empresarial lá de Pareupebas, ela é minha colega no doutorado aqui no IDP e ela disse: "Professora Luciana, os alunos lhe adoram, eles adoram direito empresarial, vários querem fazer a segunda fase empresarial. E vocês sabem aqui, ó, vocês sabem que que eu já tava vendo aqui no chat, que muitos diziam assim: "Eu acho que eu vou escolher a segunda fase empresarial. Beijinho no ombro pro recal que passa longe. Beijinho no ombro para quem tem disposição. Eu comecei a olhar, tá? Eu comecei a olhar que tem gente dizendo, cara, empresarial tá me seduzindo, a o canto da sereia tá acontecendo aqui pro direito empresarial. Então, para o meu abraço muito especial pra professora Caterine, pros alunos lá de Paraubebas, mas para todos os demais que estão aqui nesse chat maravilhoso, gente, né? Nesse nesse chat que tá a 1000 pelo Brasil. A gente tá muito feliz de fazer parte dessa trajetória de vocês. E vocês sabem que tudo isso aqui é preparado com muito carinho, com muita disposição, porque aqui, ó, aqui não tem ruim, aqui não tem tempo ruim. Vamos começar, pessoal. Então, vamos lá. Vamos começar com esse Olha só, eu fiquei impressionada assim. Eu cheguei aqui, me olhei, disse: "Ai, ai, professora Luciana, a professora Luciana ali tem um filtrinho Paris. Dá uma enganada na torcida, né, gente? Vamos lá, vamos começar nessa nova modalidade. Foca, gente, foca nos estudos. Ai, professora, que piadinha de tia Zona. Tá, gente, a gente tem que se assumir. A gente tem que se assumir. É o meme de tia Zona. É o meme de tia Zona. Vamos paraa nossa primeira questão, uma questão que envolve um tipo societário nessa nova modalidade de didática que eu acho que tá maravilhosa e que vocês estão curtindo muito. Vamos lá, gente. Quatro pessoas naturais constituíram uma sociedade para exploração da prestação de serviços de entrega domiciliar, mas não se preocuparam em arquivar o documento particular de constituição em qualquer registro. Um pouquinho antes da minha aula, vocês estavam lá com o Doug. Vocês viram que o Dog agora tá aqui, ó. O Doug tá de tá de look novo, né? rapou a cabeça. A gente nem vai falar ali que, né, que fez um investimento ali naquela nessa região aqui, tá todo bonitão, né? E vocês na aula do Dougeram alguma coisa sobre registro de sociedade, tá? Que que acontece, gente? A sociedade ela só adquire personalidade jurídica quando ela é registrada. Se quatro pessoas elas se unem, quatro pessoas naturais, elas constituem uma sociedade, elas fazem lá um contrato social, mas elas não levam a registro essa sociedade, essa sociedade ela vai se caracterizar como um tipo de sociedade despersonalizada, tá? Então, olhem só, considerando a situação dessa sociedade, as disposições aplicáveis assinalem a afirmativa correta. Ela se rege pelas normas da sociedade comum e subsidiariamente no que forem compatíveis pelas normas da sociedade simples. Ai professora, olha só, tipo que eu me lembro de direito societário, parece que a A já tá meio certa e eu fico meio nervoso, fico meio nervosa quando a A já tá certa de cara. Calma, segura o teu pagode e vamos adiante. Ela se rege pelas normas em sociedade em conta de participação. Pô, tem uma diferença da sociedade em comum paraa sociedade em conta de participação. Ambas são sociedades despersonalizadas que não foram registradas, mas a sociedade em conta de participação, ela é uma sociedade que ela exige um sócio investidor, porque ela tem um ostensivo e ela tem um sócio, né, que é participante, que é o que investe, que aporta capital. Cara, não tem nada no enunciado falando sobre sócio participante, sócio ostensivo, sócio investidor. Não tem nada falando sobre isso. Vamos lá pra letra C. Ela se rege pelas normas da sociedade simples e subsidiariamente no que forem compatíveis pelas normas da sociedade cooperativa. Vocês vejam que o examinador ele faz vai fazendo uns trocadilhos assim, né, gente? Vai, vai tentando confundi-los, vai tentando confundi-los na sociedade simples, com a sociedade incomum. Vamos lá, vamos para mais uma. Ela se rege pelas normas da companhia. O que que é uma companhia? A companhia é uma sociedade anônima, é uma SA, né? é uma SA, que vai ser uma das matérias que a gente vai analisar ainda na aula de hoje e subsidiariamente no que forem compatíveis pelas normas da sociedade limitada. Ah, a docica, meu amor. Adocica, a docica, meu amor. Pô, professora, só música dos anos 90. Vamos ter que lidar com isso, gente. Vamos ter que lidar com esse repertório, que é um repertório que das antigas. Parece que é a letra A, gente. E eu tenho para dizer para vocês que sim, que ela é a letra A. Ela vai se reger pelas normas da sociedade em comum, que é aquela sociedade despersonalizada, que não é detentora de personalidade jurídica. Nós temos duas, gente. Nós temos a sociedade em conta em participação e a sociedade em comum. A sociedade em conta de participação, mesmo que seja levada a registro, ela não vai adquirir personalidade jurídica. Professora, olha só, olha só. Eu já ouvi falar que sociedade em conta de participação tem CNPJ, tá? Mas para efeitos tributários isso não quer dizer que ela vai ser detentora de personalidade jurídica. E por que que essa questão aqui é uma questão importante? porque ela abre a nossa o nosso estudo do direito societário para falar da classificação dos tipos societários, que é o que eu quero abordar com vocês. Então, por que que essa letra A tá correta? De acordo com 800 986, enquanto não possuir registro formal, a sociedade não tem personalidade jurídica reconhecida e se regerar, exceto por ações em organização, pelas normas aplicáveis à sociedade em comum e de forma subsidiária, e assim o é para a sociedade limitada, para a sociedade em nome coletivo. Eu vou aplicar de forma subsidiária as regras da sociedade simples. tá lá no artigo 986. E aí o que que a gente tem, pessoal? A gente tem a partir da leitura dessa questão, a compreensão desse organograma. Sem choro, gente, sem choro. Deixa eu contar uma coisa para vocês. Deixa eu contar um negócio para vocês. Eu tava vindo aqui pra aula porque eu fui cortar o meu cabelo pra revisão turbo. Disse: "Ah, vou cortar um pouco o meu cabelo, tal, tô achando que meu cabelo não tá legal. Vou cortar, já vou aparecer com um look um pouquinho diferente pros alunos na noite. E do lado da onde eu estava, tinha um rapaz que perguntou e disse assim: "Ah, eu tava falando pro cabeleireiro, não, eu tô indo, tenho que dar aula, por favor, não me atrasa", tal. E esse rapaz do lado disse assim: "Tu dá aula de quê?" Eu disse de uma matéria que os alunos não gostam muito, eles costumam achar difíceis e ele de empresarial de tributário. Eu quase fiz essa, quase fiz essa carinha de vocês, assim, a carinha chorando. Eu disse sim, de empresarial. Ele dis sabe, eu sou formada em direito e realmente, né, empresarial e tributário, de vez em quando a gente arrepia. Eu disse: "Cara, mas pros nossos alunos do SEC, eu perguntei para ele, tu fizeste a OAB, tu fosse nosso aluno, ele disse: "Não, não fui, eu não fiz a OAB e não fui aluno do SEK, mas eu já sabia que essa era uma matéria que geralmente o pessoal, né, costuma arrepiar. E nós sabemos aqui no SEC que a gente consegue trabalhar bem com vocês certos conceitos que são mais distantes de vocês. Vocês viram que eu fiz ali um exemplo da jornada inter do intervalo interjornada de na hora vocês pegaram, porque isso é um pouco mais próximo. Mas, cara, não esqueçam o seguinte, gente. Quando vocês esverem com a vermelhinha na mão e vocês forem trabalhar com um colega ou vocês começarem a prestar serviços para alguma empresa ou vocês tiverem que emitir um recibo ou uma nota fiscal, sabe o que que vocês vão constituir? Vocês vão constituir um tipo societário, vocês vão constituir uma sociedade de advogados, porque isso vai ter um efeito tributário diferente, né, sobre aquele recibo que vocês vão emitir pro cliente de vocês. Então, o direito empresarial não tá tão longe assim. Vamos lá pra gente entender essa divisão entre os tipos societários. A gente tem as sociedades que têm personalidade jurídica e as que não têm personalidade jurídica. Então, as que não têm personalidade jurídica são a sociedade em comum, aquela que não foi relevada a registro, porque ela só vai ter efeitos a partir do seu registro. E a sociedade em conta de participação, que é aquela que tem um sócio ostensivo e que tem um sócio participante que é muito utilizado em para investimentos. Ah, eu quero investir na startup da Natália, que tá aqui fazendo a mídia social. Aí eu não quero entrar no contrato social da Natália, eu faço uma sociedade em conta de participação e essa sociedade não é registrada. Quando a gente fala de sociedade personificada, o que que nós temos? Nós temos aquelas que são que possuem personalidade jurídica, que são registradas e que elas podem se dividir em dois tipos. Elas podem ser sociedade simples e sociedade empresária. O Douglas tava explicando para você sobre quem é empresário, conceito de empresário, né? Ele tava falando lá do artigo 966. E o que que vocês já sabem? Vocês já sabem que aquela pessoa que se enquadra no conceito de empresário, quando ele formar um contrato de sociedade, a sociedade dele vai ter natureza empresária, porque ele se enquadra na hipótese do capot do 96. Quando ele não se enquadrar na hipótese do capot do 966, o que que ele vai formar? Ele vai formar uma sociedade simples. Sociedade de advogado é um tipo de sociedade simples. Sociedade de médicos é um tipo de sociedade simples. Ah, professora, mas se o médico é sócio de um hospital? Bom, mas aí no hospital a gente tem o chamado elemento de empresa, que é a hipótese do parágrafo único do 966 que exceptua, tá? Então pessoal, basicamente que que é sócio ostensivo? Socioostensivo, a Gisele tá perguntando lá no na sociedade em conta de participação, o sócio ostensivo na sociedade em conta de participação é aquele que aparece e que negocia com terceiros. é aquele que tá lá no seu contrato social e que vai ter todos os atos de gestão da sociedade. O sócio participante ou sócio oculto é aquele que investe dinheiro. Então, se eu tô investindo dinheiro na sociedade, na startup da Natália, eu não tô aparecendo como sócio. Eu não sou um sócio ostensivo. Quem é a sócio ostensivo? A sócio ostensivo é a Natália, tá, pessoal? São essas modalidades que nós temos. Quando a gente fala de sociedade simples, quais são os tipos que nós temos de sociedade? A gente tem uma sociedade simples pura, que é aquela que não adota nenhum outro tipo societário. Que regra geral? O que que a gente vai ver quando a gente tá trabalhando com societário, gente? A gente vai ver o seguinte: qual é o tipo de sociedade que eu vou adotar para saber como é que vai ser a minha responsabilidade, quem é que vai administrar a sociedade, quem é que não vai administrar a sociedade. É isso que a gente trabalha dentro dos tipos societários. E não tem nada assim, ai meu Deus, ai meu Deus, porque a mesma coisa vocês analisam lá no direito trabalho. Será que vocês analisam lá no direito do trabalho quem é que é trabalhador autônomo, quem é que é empregado, quem é que é empregado rural, quem é que é empregado doméstico? Vocês analisam conceitos para fazerem um enquadramento de tipos de trabalhadores, de tipos de empregados. Vocês analisam exatamente a mesma coisa. E aqui é a mesma coisa. O que que a gente vai fazer? a gente vai analisar qual é o tipo de responsabilidade, qual é o tipo de a de como é que funciona a administração dentro desses tipos societários. Ah, professora, mas olha só, a gente tem o seguinte, a gente tem sociedades que podem ser tanto simples quanto empresária. Eu posso ter uma sociedade em limitada, que ela pode ser simples ou ela pode ser empresária. Eu posso ter uma sociedade em nome coletivo que ela pode ser simples ou ela pode ser empresária. Eu posso ter uma uma sociedade de advogados, que ela vai ser sempre uma sociedade simples. Gente, isso quer dizer basicamente o seguinte. Alguns tipos societários funcionam paraas duas modalidades e outros tipos societários não funcionam paraas duas modalidades. Por exemplo, sociedade anônima é sempre uma sociedade empresária. Eu não tenho uma sociedade anônima que não tem a característica de ser sociedade empresária. O que que é uma sociedade empresária? É aquela que reúne empresários. E sociedade cooperativa, ela é sempre uma sociedade simples. Ela não vai se enquadrar jamais como uma sociedade hã empresária. Tá? Aí a gente passa pra análise da sociedade simples. Cara, sociedade simples é a base. A sociedade simples, ela vem primeiro ali depois das despersonificadas no vadmecon, no Código Civil de vocês. E ela tem uma base de normas que é aplicada pros demais tipos societários. Então o que que a gente tem? As normas da sociedade simples são consideradas como parte geral do direito societário, pois na maioria das demais sociedades essas regras são aplicadas de forma subsidiária. Se eu tenho um contrato social que é a espinha dorsal, tá, de um tipo societário, eu tenho uma previsão no artigo 997 e essa previsão vai ser aplicada para todos os demais tipos societários. Hoje eu tava trabalhando na alteração de um contrato social, um contrato social que tinha cláusulas que começaram lá no início que não fazem mais sentido. Tô na quarta alteração. E eu tava trabalhando a quarta alteração de um contrato social de uma sociedade empresária que adota as regras do 997. Ah, mas o 997 é de sociedade simples, mas eu aplico subsidiariamente. OK, pessoal? Então, a sociedade simples é aquela cuja atividade é de natureza intelectual e não econômica, sejam científicas, literárias ou artísticas, conforme disposto no parágrafo único, devendo ser registradas no registro civil das pessoas jurídicas. Gente, atenção, no chão, no chão, no chão. Bota a tua mão no chão, no chão, no chão. Sociedade simples se registra registro civil das pessoas jurídicas. Sociedade empresária se registra na Junta Comercial. Sociedade empresária se registra na Junta Comercial. Sociedade simples se registra no registro civil das pessoas jurídicas. Ah, Luciana, mas tem alguma exceção? Tem uma exceção. Tem uma exceção paraa cooperativa. Cooperativa é uma sociedade simples que se registra na Junta Comercial. Mas por que, professora? Porque a lei assim prevê. A lei da sociedade cooperativa assim prevê. Beleza? Então, as sociedades empresárias, elas têm essa natureza empresária e elas estão lá no artigo 966, caput do Código Civil, porque ela versa, né, ela congrega empresários e ela é registrada no registro público das empresas mercantis, tá bom, gente? artigo 966 e artigo 982 do Código Civil, que fala lá, olha, a sociedade anônima é sempre uma sociedade ã empresária e a sociedade cooperativa é sempre uma sociedade simples, tá? Qual é a diferença, gente? Qual é a diferença entre o charme e o funk? Um andar bonito e o outro elegante? O que que a gente tem de diferença de sociedade simples e empresária para vocês não ficarem aqui? como a Met Lady, né, para não ficar que nem a Nazaré. Vamos lá, gente. A principal diferença resur atividade econômica que cada uma exerce e consequentemente sua regulamentação e registro. Embora a regra defina essas diferenças, uma sociedade simples pode, em alguns casos, adotar tipos societários previstos para as empresárias, como a limitada, mas a sua natureza jurídica continuará sendo simples se a atividade principal for intelectual. Vou dar um exemplo para vocês. Vocês viram isso? Acho que vocês já tiveram a aula de ética com o monstro, né? Tiveram a aula de ética com o monstro? Cara, sociedade de advogados. A sociedade de advogados pode ser unipessoal. A minha sociedade de advogados atualmente ela é unipessoal, ela já foi pluripessoal, agora ela é unipessoal. O que que acontece? Qual é a modalidade da minha sociedade? Ela é uma sociedade limitada. Isso quer dizer que o patrimônio da pessoa jurídica não se confunde com o patrimônio da pessoa física. Uma coisa é o CPF da Luciana Aranalde. Outra coisa é o CNPJ da Luciana Aranaldi. Beleza, pessoal? Muito bem. Já estão dizendo: "Eu tô a Nazaré". Oh my Gods, né? Vai dar tudo certo. Tenho certeza absoluta, gente. Tenho certeza absoluta. A gente tem que acreditar. Nós temos que acreditar no nosso potencial. Vocês estão aqui justamente para isso, para revisar conteúdo, para se lembrar e não é para entrar em desespero machucando coração, tá? Como é que funciona a administração da sociedade simples? Um dos pontos bem importantes dentro do direito societário é saber o seguinte: como é que eu administro a sociedade. Vocês querem ver? A gente tava discutindo hoje isso de tarde com o cliente. Quem é que vai administrar a sociedade? Quem que vai administrar? Vai ter um administrador, vão ser vários administradores ao mesmo tempo. Tô aqui, eu, a Diego. Aqui em Brasília, 36º na capital federal do país, tá? 36º. Umidade relativa do ar, 24%. Não posso falar palavrão no YouTube. Não vou falar palavrão. Sou uma pessoa chique. Não vou falar palavrão. Que que acontece, pessoal, com a administração? Tô nós três aqui. Ah, a Natália diz: "Eu quero poder administrar". O Diego diz: "Eu quero poder administrar". Eu digo: "Não, eu também quero ser administradora". Nós podemos os três administrar conjuntamente? Podemos. Vai dar uma confusão, né? Mas eu posso também fixar quem é que vai ser o administrador. O Diego pode dizer: "Eu não tenho condições porque eu trabalho em outras atividades. " A Natália, pá, eu tô sempre na correria, né? A Natália não vai falar bá porque a Natália é candanga. Tu é candanga, Natália? Então não vai falar bá. Ela vai falar oxe. Não sei se os candangos falam oxe, tá? Não vai falar bá. Ela eu tô sempre na correria, então a administração fica contigo. Por que que é importante a gente saber sobre a administração da sociedade? Porque isso tá ligado diretamente à responsabilidade de quem pratica os atos. na administração da sociedade. Então assim, ó, gente, ela tem que ser administrada por pessoas físicas a sociedade simples. Ela é administrada por pessoas físicas, sejam elas sócias ou não, as quais devem gozar de idoneidade para administrar a sociedade, protegendo-se a própria sociedade e o mercado consumidor. Não posso colocar lá uma pessoa condenada, né, por corrupção, por exemplo, a ser administradora da sociedade, porque ela não vai ter idoneidade ã suficiente. Então, se o contrato não disser o contrário, cada sócio pode administrar a sociedade por conta própria. Então, eu posso ter uma administração simultânea, posso ter uma administração simultânea. Se houver mais de um administrador, qualquer um pode contestar ações de outro e a decisão será dos sócios por maioria de votos. Gente, geralmente quando fica um monte de gente administrando é uma bagunça, né? Mas isso é previsto pela legislação, cara. Ó, vocês estão perguntando no meu Insta, olha aqui, aqui, ó. @lucian_linearan. @lucian_aranald. Olha aí, pessoal. Me sigam lá no Insta. Eu tenho um canal no Insta que vocês vão lá na minha bio, diz assim, ó: "Passe na OAB Empresarial". Todos os dias eu coloco dica de direito empresarial lá. Então, entrem lá no meu canal na OAB, tá? Não podem administrar aquelas pessoas lá do 10, 11, parágrafo primeiro, que eu falei para vocês, o cara tá condenado por crime falimentar, o cara foi ã não pode acessar cargo público, o cara tá condenado por prevaricação, por suborno, por conclusão, por peculato, pô. Então, o cara não tem idoneidade e não vai poder ser administrador de uma sociedade, ok? E a responsabilidade dos sócios, gente, na sociedade simples, se não for adotado qualquer outro tipo societário, se ela é simples, pura, simples, pura, a responsabilidade ela é solidária e ilimitada. Eu vou, dependendo do tipo societário escolhido, eu vou ter uma responsabilidade limitada à participação no capital social pessoal. Por isso que 98% das sociedades registradas no país são de responsabilidade limitada. Por isso que a sociedade da professora Luciana, a sociedade de advogados, que vocês viram com o Fetter, porque essa sociedade também tá prevista lá no Estatuto da OAB e ela é registrada não no registro civil, ela é registrada lá na OAB. A gente ganha um CNPJ pela a OAB. É isso aí, Edson. Muitos anos 80 e 90. A gente tem, ó, botaram aqui, ó, a navezinha da Xuxa, gente. Cara, eu hoje de manhã, os alunos no IDP, um beijo paraos meus alunos do IDPS, os meus alunos do IDP tão assistindo a aula da profe, um beijo especial para vocês. Não sei se a Maria Paula tá aí, a minha monitora. Ela me disse que ia tá aí. Maria Paula, você tá aí, se está ouvindo, aparece aí no chat. Um beijo para ti. Meus alunos do ID DP hoje de manhã eles chegaram, né? E eu dizia: "Bom dia, amiguinhos. Já estou aqui, tenho tantas coisas, chegaram atrasado na sala de aula. " Aí uma aluna disse assim: "Ai, professora, eu não sabia que a Xuxa era tão famosa assim, porque ela foi super famosa na". Eu disse: "Isso é um, tá magoando o coraçãozinho da profe? Como assim? Tu não sabia?" A Xuxa foi mais famosa que muitas e muitas e muitas pessoas. Ela foi mega super hã ultra Power Ranger famosa. Mas voltando pro que a gente tá falando aqui, tá pessoal? Então essa questão da responsabilidade sempre vai depender do tipo societário escolhido. Então se eu tenho uma sociedade em nome coletivo, a responsabilidade é ilimitada. Se eu tenho uma sociedade simples pura, que não adota outro tipo societário, a responsabilidade é ilimitada. Se eu tenho uma responsabilidade limitada, limitada a participação na daquele sócio no capital social, como é que funciona, gente? Como é que funciona a questão envolvendo a saída de um sócio? A saída do sócio, cara, o cara tá no contrato social, ele chegou lá, enchiu o saco de estar no contrato social, né? E ele disse: "Não quero mais fazer parte dessa sociedade, vou me retirar, ó, é só isso. Não tem mais jeito, acabou. Vou exercer meu direito de retirada. Tô te notificando, tô saindo da sociedade. Quanto tempo ele fica vinculado às obrigações do contrato? Fica vinculado há do anos. Fica vinculado 2 anos. E aí, pessoal? E aí, vejam o seguinte, eu sei que lá em direito do trabalho e em processo do trabalho, vocês viram lá o artigo 10A e o artigo 448A da CLT e aquele artigo, aqueles artigos lá dessa matéria que eu sei que não é a preferida de vocês, porque eu sei, ninguém precisa me dizer e se me disserem um contrário, eu não vou acreditar porque eu acredito no que eu quiser, tá? Então lá, quando vocês estão lá estudando aquela matéria que vocês nem gostam, o que que vocês sabem que o para a responsabilidade do sócio retirante fica vinculada por 2 anos e bebe aqui nesta fonte do artigo 1032, tá bom? Então, a lá, né, a gente tem essa responsabilidade do e sócio pelo prazo do artigo 1032. E esse prazo também se aplica ao caso de sessão de cota, sendo que o sócio substituído cedente ao se mantém solidariamente responsáveis pelas obrigações anteriores à averbação da alteração contratual pelo prazo de 2 anos após a tal averbação. Agora, o negócio é o seguinte, ó. Vocês não podem ficar com HD cheio na minha hora. Na minha hora não é justo vocês ficarem com HD cheio, né? Porque aí ficam lá achando tudo maravilhoso no Douglas, tudo maravilhoso na Cris, porque vocês estão no início, aí vem eu que eu venho lá depois do intervalo e digo: "Ai, meu Deus, ai não tá, tô muito cansada, tô muito exausta, o HD tá cheio. " Calma, bora lá gente, bora lá que vai dar tudo certo, tá? Gente, quais são que que vocês precisam analisar? O 1052 é o 1087? Que que é o 1052 ou é o 1087? A sociedade limitada. Pois é, a sociedade limitada é o principal tipo societário, tá? E ali, ó, tá ali o Renan. Pode conter uma cláusula contratual de eh limitando a responsabilidade dos sócios. Pode, pode conter. Só que essa cláusula contratual, ela se aplica para os sócios, não em face de terceiros. Beleza, Renan? Então, para os sócios não tem problema nenhum limitar responsabilidade. Para terceiros não se aplica, tá, gente? Quando a gente olha a sociedade limitada, eu vou aplicar subsidiariamente as regras da sociedade simples. Então eu vou, é uma sociedade que se forma por contrato, tá lá no artigo 997, né? Ela pode ser formada por uma pessoa só. Desde 2019 isso está tranquilo. Então, desde 2019 eu tenho uma sociedade unipessoal, né? O sócio pode constituir mais de uma limitada unipessoal que ter é só um, tá gente? é aquele exército de um homem só, né? Eh, no contrato social já vai ter hã vai ter só uma pessoa e o sócio pode ser responsabilizado em qualquer situação que permita a desconsideração da PJ. Gente, olha só, tipo assim, cuida só. Desconsideração da personalidade jurídica é um tópico que nós vamos ver nessa aula. É o nosso último tópico da aula. Eu deixo o mais importante pro final, claro, para vocês ficarem comigo até o final. Eu não assim, ó, não me abandona, gente. Não, não me abandone, não me desespere, porque eu não posso ficar sem vocês. Fiquem comigo até o final, porque a gente vai falar da desconsideração da personalidade jurídica. Quando eu tenho uma pessoa jurídica que ela tem uma natureza, né, de responsabilidade ilimitada, eu não preciso fazer desconsideração da personalidade jurídica, porque o próprio tipo societário já diz que a responsabilidade do sócio é ilimitada. Mas se eu escolhi um tipo societário que blinda a pessoa física do sócio, se eu escolhi esse tipo, o que que acontece? Para eu responsabilizar o CPF, eu preciso desconsiderar a personalidade jurídica, tá? Para chegar no CPF do sócio, eu tenho que despersonalizar. Pessoal tá perguntando ali a partir de quanto tempo tem o prazo de conta o prazo de 2 anos lá do 1032? a partir da averbação da alteração contratual que retira o sócio da sociedade. Então eu comunico ali a Natália, Natália, tchau, fui. Mas a Natália tem que registrar essa alteração contratual lá na Junta Comercial, no registro civil da pessoa jurídica, dependendo do tipo societário e a partir daí vai contrar os dois anos, tá pessoal? Cara, vamos lá para uma questãozinha, uma questãozinha, uma questãozinha, uma questãozinha. Pessoal, Gambir e Malé adquiriram uma cota da sociedade limitada em baú ensino superior no valor de 250. Uma cota é 250k, sendo, portanto, condôminos dessa cota. Então eles não são, eles são condôminos de uma cota. E aqui tá perguntando sobre a sessão de cotas. Então o que que é a sessão de cotas? Para quem? Como é que funciona a responsabilidade entre os condôminos de cota? Eu posso ser condômeno de um de um residencial, né, eh, de casas, de apartamento e eu posso ser condino de cotas. Olha lá, gente, considerando a situação de copropriedade da cota, assinale a afirmativa correta. Gambira não poderá ceder sua parte ideal no condomínio a outro sócio ou a terceiro, outro sócio ou a terceiro, em razão da indivisibilidade da cota em relação à sociedade, tá? Eu posso dizer o seguinte, ah, não quero mais ser condômina da Nata, eu quero ser condômina do Diego, né? Gambir e Malé respondem solidariamente perante a sociedade pelas prestações necessárias integralização da cota. O que que isso quer dizer? Se eu adquiro uma cota de 250. 000, tanto eu quanto a Natália, a gente tem responsabilidade solidária para integralizar, para aportar aqueles valores, né? Os direitos inerentes à cota poderão ser exercidos separadamente por cada condômino. A cota não é indivisível, gente, não se aplicando a indivisibilidade de cota. Nesse caso, a gente sempre tem que cuidar depois do do da vírgula, tá? Sempre tem que cuidar depois da vírgula. E a gambira poderá ceder sua parte ideal, tanto para outro sócio quanto para terceiro, independentemente da audiência dos demais sócios ainda que omissa o contrato. Gente, pô, essa D aqui já tá para ver de cara, certo? De cara que dá para descartar, pessoal. B de bom, de bem de bom. B de bora passar B de Brasil. Vamos lá, gente. O que que é? É a letra B. E vocês estão reclamando de direito empresarial. Vocês estão acertando, gente? Vocês estão acertando? Estão reclamando? Por que, gente? Por que que ela tá correta? Ela é solidária responsabilidade condôminos na na integralização das suas cotas, conforme o 1056, parágrafo 2º. a cota indivisível em relação à sociedade, salvo para efeito de transferência, caso em que se observará o disposto no artigo seguinte. E o parágrafo sego sem prejuízo de do disposto no 1052, condôminos de cota em divisa respondem solidariamente pelas prestações necessárias à sua integralização. Tá ali o CISK dizendo: "Bede bom mesmo é o CISK. Quem estuda com a gente sabe. Vamos lá, tá, gente? Hã, não, eu não, eu não mencionei que a que a sociedade de advogados é limitada. Eu mencionei que a sociedade de advogados é uma sociedade simples que pode ã escolher pela modalidade limitada. Olha só, olhem lá, gente. Uma sociedade simples pode ser do tipo limitada. Uma sociedade empresária pode ser do tipo limitada. É o primeiro quadro que a gente falou lá. Então, foi muito boa essa referência que o aluno fez aqui no chat. Eu consegui pegar para não confundir. Gente, a gente não pode confundir, como diria meu falecido pai, Nabuco do Nossor com Nabos no pi do Senhor. Por sociedade simples pode ser em nome coletivo, ela pode ser limitada, ela pode ser cooperativa, ela pode ser em comandita simples. A sociedade empresária não é sempre, sempre, sempre uma sociedade limitada. Eu disse que ela pode ser. Beleza, pessoal? Muito bem. Que sim, gente, que que faz dancinha? Não sei. Vocês acham que eu sei dançar? Tá. Não sei dançar, gente. Eu tô, eu só aqui, ó, chacolejo um pouquinho aqui, ó. Dou uma chacolejada no esqueleto. Agora vocês acham assim que eu tenho que eu sou o quê? Uma Virgínia do Seis. Claro que não, né, pessoal? Não, não dá. Só d uma só dou uma enganada, dou uma enganada na torcida. Vamos lá pessoal, olha só, o D55 fala do capital social. Cara, o que que é o capital social? toda a sociedade. Para começar, eu tenho que atribuir um capital social, gente. Eu tenho que atribuir um capital social. Ah, vai começar um empreendimento. Qual é o start? É, o start é R$ 100. Pode ser que o capital social ele não tenha a mesma, ele corresponde no início da atividade, né, ao empreendimento, mas depois ele fica desproporcional. Então, toda a sociedade precisa ter um capital social. tem já fixado no contrato de saída, tem uma que não precisa ter de saída, que tá dispensado o capital social ou pode ser um capital variável. Vocês sabem qual é? É a sociedade cooperativa Virgínia do Seis que é bravo, né, gente? Aí dei uma forçada legal na amizade, né? Eu dei uma forçadinha legal na amizade, mas aí pelo menos dá um k. Pelo menos vocês acordam e não acham que o HD muito cheio, né? Bom, vamos lá, gente. Que que acontece com o capital social, né? O capital social ele vai ser dividido em cotas que podem ser iguais ou desiguais. Se eu tenho uma sociedade aqui com o com a Natália e com o Diego, eu posso ter 50% das cotas, a Natália ter 25, o Diego T2. Eu posso ter 60% das cotas, a Natália ter 30 e o Diego ter 10% das cotas, tá? Então o capital social ele pode ser eh disparelho, né? O que que acontece na limitada? Na limitada, o capital social não pode ser integralizado em prestação de serviços. Na sociedade simples, na que é em nome coletivo, por exemplo, ou é na sociedade simples pura, pode ser em prestação de serviços, mas na sociedade limitada não pode. Como é que eu integralizo o capital social? Eu integralizo em dinheiro, eu integralizo em bens, eu integralizo em títulos da dívida ativa, eu integralizo até mesmo em criptomoedas. Até mesmo em criptomoedas eu posso fazer a integralização do capital social, tá? Como nós vimos, a cota é indivisível para a sociedade. Isso tá lá no artigo 1056 e a gente viu que a cota é indivisível paraa sociedade, né? H, é possível transferir, segundo o artigo 1057, lá e os condomínios de cotas, a gente viu a responsabilidade por esses, né, por essa eh condomínio em face dos sócios condôminos. Tratamos sobre isso lá no artigo 1056. Como é que eu vou transferir as cotas, tá, gente? Eu posso transferir cotas para sócios. Eu tenho lá um conflito societário, gente, que eu trabalho, que é um rolo gigantesco, gigantesco. E uma das questões que tá em discussão lá é como é que faz a transferência da sessão de cotas. Porque uma sócia disse assim: "Eu quero vender para terceiros". E eu disse: "Eu não concordo. Não concordo porque não tá previsto no contrato social". E a lei diz que para vender para terceiro tem que ter concordância. Tem que ter concordância. Por que, gente? Por que que tem que ter concordância? Por que que se forma sociedade, pessoal? As pessoas têm entre si afecos societates na sociedade limitada. É isso que as pessoas têm. Quando tem uma sociedade anônima, eu não sei quem é que tá comprando ações na bolsa de valores. Aí qualquer um pode entrar. Agora na sociedade limitada não é essa a a lógica, né? Então, para outro sócio não preciso da concordância dos demais. Para terceiro não sócio, preciso da concordância. Como é que eh vai ter eficácia essa sessão? Instrumento tem que ser subscrito pelos sócios anuentes e averbado. Tem que ser averbado essa sessão de cotas lá no contrato social, né? Então o artigo 1052 diz: "Na sociedade limitada, a responsabilidade de cada sócio é restrita ao valor das suas cotas, mas todos respondem solidariamente pela integralização do capital social. Cara, negócio é o seguinte. Eu coloquei na sociedade, na minha sociedade, Natália, Diego e Luciana, a Luciana entrou com 60% do capital social. O capital social é 100k. A Luciana tem que colocar 60k. Ah, o Diego tem que colocar, ele entrou com 10%, Diego tem que colocar 10K. E a Natália entrou com 30%. A Natália tem que colocar 30k. Negócio é o seguinte, se o Diego paga 5K, a Natália paga 15K e a Luciana integraliza os 60K, vocês viram que no meu exemplo eu sempre sou a sócia que tenho dinheiro para integralizar, né, Diego? Tu tá achando assim um pouco elitista esse exemplo, tá, cara? O que que vai acontecer perante os demais? Eu respondo solidariamente. Quem mandou eu firmar a sociedade com quem não integralizou o capital. Esse cara que não integralizou o capital, ele é chamado de quê? De sócio remisso. E aí existe uma possibilidade de ã retirar esse cara do contrato social. Por que que eu tenho que integralizar o capital social, gente? Porque isso é uma garantia para os credores, para aqueles que negociam com a sociedade. E deixa eu contar uma coisa para vocês. Cada vez mais aparece no escritório conflito societário em que as pessoas fazem um contrato social via chatt. E aí dá r, sabe? MDA. Então, pessoal, é basicamente isso. É basicamente isso que acontece com o contrato social. Ele é uma garantia para os credores. Quando o sócio não integraliza, ele é o sócio remisso. Ele é o cara que tá devendo pra sociedade. Se ele tá devendo pra sociedade, o que que pode acontecer? Ele pode ser excluído da sociedade, né? Ele se pode reduzir a cota do sócio. O Diego pode dizer assim: "Ó, não tenho mais dinheiro para integralizar, eu só consegui 5K". Eu integralizo os outros cinco e a gente reduz a tua participação a 5%. Isso não tem problema de acontecer, né? Mas ah, é uma das hipóteses que tá lá no artigo 104 do Código Civil. Se não for integralizada a cota, os outros sócios podem tomá-la para si ou transferir transferi-la a terceiros, excluindo o primitivo titular, devolvendo que não houver pago, deduzido os juros da moras, as prestações estabelecidas no contrato e mais as despesas. Vocês querem ver o que que já caiu na segunda fase? E muitas vezes, gente, o examinador faz o seguinte, ele pega umas questões da primeira e joga lá e ele ele transmuda as questões em questões da segunda fase e o inverso também é verdadeiro. Mas já caiu na segunda fase lá de empresarial uma peça que dizia o cara tá devendo cotas e se quer cobrar dele o que ele tá devendo de integralização, não quer tirar ele da sociedade, não quer reduzir. Eu posso executar e cobrar. Posso executar e cobrar sem problema nenhum. Tá? Olhem só essa questão. 2019, a constituição da sociedade limitada unipessoal de modo permanente passou a ser possível. OK, beleza? Então, eu passei ter a sociedade unipessoal de forma permanente. Nas opções a seguir são apresentadas normas aplicáveis à sociedades limitadas em geral, mas apenas uma delas apresenta norma aplicável tanto às sociedades limitadas pluripessoais, que é aquela que tem mais de uma pessoa, quanto as unipessoais. Assinale a a afirmativa correta. Essa aqui, gente, é uma questão que tem que ter bastante atenção, bastante atenção no enunciado. A professora tá aqui tomando um gatorid e eu magoei o coraçãozinho do Diego porque eu cheguei aqui hoje, o Diego me deu um cafezinho que ele recém tinha passado e ele disse assim: "Professora, eu vou lá buscar a água que eu deixei na geladeira para deixar bem fresquinha pra senhora. " Eu cheguei mais cedo para deixar água na geladeira. Eu disse: "Diago, eu vou tomar gatorage". Ele me olhou com uma cara assim, sabe aqueles olhinhos de gatos de botas assim, tipo assim? Não acredito. Eu disse: "Não, mas é um um gatore. " Vocês já estão aí dizendo cc, né? Possibilidade de realização de deliberações de reunião à assembleia, a ocorrência de dissolução de pleno direito mediante distrato, a possibilidade de designação de administrador em ato separado, a solidariedade pela exata estimação dos bens conferidos ao capital social. Gente, você tá, vocês estão aí, ó, ó, dó tão falando, tão rindo de, tão rindo aqui dos teus olhinhos de gato de botas, Diego, né? Ó, dó, cara, vocês ali, ó, tá correta. Por quê? Porque para Ah, vocês podem pensar assim, mas como é que eu vou ter um administrador em ato separado para uma sociedade unipessoal? Será que obrigatoriamente não tem que ser o sócio? Claro que não, gente. Eu posso ter um administrador que não seja o sócio. Eu constituo uma pessoa jurídica e eu tenho um administrador em ato separado, né? Então é ã a letra C, né? A sociedade limitada pode ser constituída por uma ou mais pessoas. E o artigo 1060, a sociedade administrada por uma ou mais pessoas designadas no contrato social ou em ato separado, tá, pessoal? Então c de seisque, de seis, pessoal. vocês que muitos coraçõezinhos. Ah, eu tenho que falar para vocês o seguinte, vou contar uma fofoca lá do grupo dos professor Aristá, mas que o Nidal tava dando uma palestra não sei aonde e o Nidal não nos desejou boa aula para mim, pra Cris e pro Douglas e nós ficamos muito chateados. Como assim? Sabe aquele filho que não é o filho preferido? O filho esquecido que é o filho do meio, sabe? Que geralmente o filho do meio que é o filho esquecido naquela trend assim que tem ai vai dar um beijo. Vocês imaginem o Nidal participando de uma trend assim, o Nidal, a Cle Henrique dando um beijo desse lado do Nidal e eu e a Cristiane e o Douglas dando um beijo desse lado pro Nidal. Para quem que o Nidal ia olhar? Vocês acham que ele iam olhar pra gente? Claro que não, né? Vocês já sabem para quem que o Nidal ia olhar. O Nidal ia olhar pro Luiz Henrique e para Cle, porque para mim, para Cristiane e pro Douglas, ele não ia nem olhar. Cara, não nos deu boa prova, porque ele sempre disse, se divirto, tenho uma boa prova, tal disse: "Ah, é, não me desejou boa prova, então tá, não vou nem me divertir. Não vou, então tá, não vou". Ficamos lá e disseram: "Não, mas ele tá sem sinal porque táando. " Ah, é, eu vou fazer, gente. Eu vou fazer a trend do amor na bochecha do Nedal, né? De um lado, Luís Henrique, Cle, do outro lado eu, Cristian, e o Douglas. Vão ser três de um lado, não vai nem olhar pra nossa cara, mas tudo bem, vamos lá em frente, né? Vocês estavam ã essa questão aqui envolvendo a letra C, tá bem tranquila. A hipótese lá do artigo 1060 se aplica bastante, né, pessoal? Administrador. O administrador pode estar dentro do contrato social ou pode estar fora do contrato social, não tem problema. Eu não preciso ter um administrador sócio. Não preciso ter. E ele pode, se ele é nomeado dentro do contrato social, ele só vai ser excluído se cometer uma falta grave. Se ele tá nomeado fora do contrato social, ele pode ser excluído de qualquer, né, eh, a qualquer tempo. Se eu tenho um sócio, se nós três somos administradores e entra um sócio depois no contrato social e esse sócio ele vai adquirir a condição de administrador imediatamente? Não, ele não vai adquirir a condição de administrador ã imediatamente, tá? Então, ela compete a uma ou mais pessoas que vão ser designadas no contrato social ou não. Tá lá no artigo 1060. A administração da limitada pode ter um conselho de administração, não tem problema nenhuma, mas não é obrigatório. Ele não é um órgão societário obrigatório, tá? Nem o conselho de administração, nem o conselho fiscal dentro da sociedade limitada, tá, pessoal? Então, esqueceu de averbar e agora responde pessoal e solidariamente, porque a gente tá tratando aqui de qual é o tipo de sociedade. Esqueceu de aver, a gente tá trabalhando com a sociedade em comum, que foi um dos exemplos que abriu a nossa aula. Bom, pessoal, ã, falamos aqui o artigo 1061, artigo 1076, são artigos bem importantes, porque eles falam da designação dos administradores, que vai depender de, no mínimo, os 2/3 dos sócios enquanto o capital não estiver integralizado e da aprovação de titulares das cotas correspondentes a mais da metade após a integralização. Vocês já sabem qual é a a o que que define integralização? Integralização é a transferência de patrimônio, é a transferência de dinheiro, né, para a sociedade, para dar aquele start na sociedade. Integralização é diferente de subscrição. Subscrição é a promessa de quanto eu vou aportar. A integralização é o efetivo aporte. E o artigo 1076 diz lá: Ressalvado o disposto no artigo 1061, as deliberações dos sócios serão tomadas pelos votos correspondentes a mais a metade do capital social nos casos previstos no inciso 2, 3, 4, 5, 6 e 8 do artigo 1071 desse código. Muito bem, vamos lá para mais uma ã questão, gente. Olha só, Leandro Aides e Inácio pretendem investir recursos oriundos de investimentos no mercado de capitais. para constituir uma companhia fechada. Companhia fechada por subscrição particular do capital. A gente tá entrando aqui na sociedade anônima. A gente tá entrando na sociedade anônima. Companhia fechada é aquela que não negocia valores na bolsa, no mercado aberto de capitais, não negocia. Companhia de capital fechado não negocia de capital aberto negocia na bolsa de valores, tá? A sociedade será administrada por Inácio e sua irmã, que não será sócia. Bom, saúde, meu Deus. Tá, obrigada, pessoal. considerando-se o tipo societário, companhia fechada por subscrição particular, não é por subscrição pública. E a responsabilidade legal dos sócios a ela inerente, qual é a responsabilidade dos sócios de uma companhia, seja ela de capital aberto ou de capital fechado, ela é uma responsabilidade limitada, limitada às ações que são adquiridas. Na sociedade anônima não tem responsabilidade ilimitada de sócios. Não tem sociedade anônima é sociedade limitada. Leandro Aides e Inácio responderão limitadamente até o preço de emissão das ações por eles subscritas. Leandro Aides e Inácio responderão limitadamente até o valor das cotas por ele subscritas, mas solidariamente pela integralização do capital. Tá? Mas olha só, não se esqueçam o seguinte: a irmã não será sócia. A irmã não será sócia. Leandro Aides e Inácio responderão ilimitada solidária subsidiariamente pelas obrigações sociais. Tudo que diz ilimitada a gente já pode desconsiderar. Leandro e Aides responderão limitadamente até o preço de emissão das ações por ele subscritas e Inácio como administrador ilimitada subsidiariamente pelas obrigações sociais. E aí, gente, olha aí a letra A. Babado, n? Já estão dizendo aqui babado, as fofocas, né? Os bastidores, cara. é a letra A, gente. Então, elas respondem limitadamente até o preço de emissão das ações por eles subscritas. Tá lá no artigo primeiro da lei de SA. A companhia ou a sociedade anônima terá o capital dividido em ações e a responsabilidade dos sócios e acionistas será limitada ao preço da emissão das ações subscritas ou adquiridas. Gente, a lei de SA é uma lei que cai muito e é uma lei mais complexa. Aqui vocês vão dizer assim: "Cara, pelo amor de Deus, tá, professora, a gente já tá achando tudo difícil, nós estamos cansado, acaba a aula, cara. Vai acabar quando tiver que acabar, vai acabar daqui a pouquinho, vai acabar. Mas vocês estão com muito conteúdo sendo revisado e é muito importante. Eu sei o cansaço que vocês estão agora, mas que a gente siga tendo um pouco de foco aqui. A sociedade ã anônima, ela é a mais complexa. Pô, tem lá uma lei, 6404 de 76 que ela é complexa, porque esse tipo societário é para grandes empreendimentos, mas ela tem algumas regrinhas que eu queria passar aqui para vocês, tá? Ela tem previsão em dois artigos dentro do Código Civil e tem toda uma lei que versa sobre a sociedade anônima. Quais são as principais características da lei de SA? Ela é uma sociedade de capitais, ou seja, o que une as pessoas não é um laço de confiança, afecte sociedades. O que une as pessoas é o dindim, tá? Se divide o capital social em ações. Por isso que a gente chama sócios não de sócios cotistas, a gente chama sócios de acionistas. responsabilidade limitada na participação dos sócios. Não importa a pessoalidade dos acionistas, mas as suas contribuições patrimoniais. Por isso que a sessão de ações aqui ela é diferente do que na limitada. Caso ocorra o falecimento do acionista, a livre transmissibilidade aos seus herdeiros e a responsabilidade do acionista é limitada ao preço de emissão da ação, ao risco de perder o valor investido e não o seu patrimônio pessoal. Ah, professora, mas a senhora tá dizendo então que não cabe desconsideração da personalidade jurídica na sociedade anônima. É um tema super espinhoso, mas se admite sim na Sociedade Anônima de Capital Fechado. Mas é um tema espinhoso, tá gente? Desconsideração da personalidade jurídica ah cabe também lá na falência e na recuperação judicial, mas a regra geral é que na sociedade anônima, tá? Os sócios, é, o pessoal tá dizendo ali, os sócios são acionistas, eles não são chamados de sócios cotistas, eles são chamados de acionista. Tá muito bem, cara. Como é que como é que funciona as ações? As ações ou elas são negociadas na bolsa de valores ou elas não são negociadas na bolsa de valores. E isso depende do tipo de sociedade. Se é uma sociedade anônima de capital aberto, negocio na bolsa. Se é sociedade anônima de capital fechado, não vou negociar na bolsa, né? Então, a sociedade anônima de capital aberto, ela é regulada, gente, ela é regulada pelo que se chama de CVM, que é comissão de valores mobiliários. Essa regulação não existe pra sociedade anônima de capital fechado, porque eu não preciso proteger, digamos assim, os investidores, os acionistas de uma sociedade anônima de capital fechado, porque elas não estão sendo livremente negociadas na bolsa de valores as suas ações, né? Ela se aproxima muito de uma sociedade limitada, só que ela é de um porte maior, né? Geralmente quando o empreendimento vai crescendo, ele passa de uma limitada para uma sociedade anônima de capital fechado para depois fazer a sua abertura lá na bolsa de valores, que tem uma série de requisitos para abrir, porque eu tenho que ter segurança para os investidores. E quem é que regula toda essa atividade? Quem regula tudo isso é a CVM, que é a Comissão de Valores eh Mobiliários, tá bom? Então, o que que a gente, quais são os tipos de ações? Nós temos as ações ordinárias, as ações preferenciais e as ações de fruição. As ações de fruição, gente, são ações que já estão fora, assim, elas não se utilizam mais. Elas já saíram meio de contexto, mas elas ainda estão previstas na lei. As ações ordinárias e as previdenciais, as ordinárias são aquelas que conferem direito a voto e participação nas decisões da companhia. E a gente tem uma possibilidade de voto plural, porque eu posso ter uma ação, pode dar direito até 10 votos. E essa foi uma alteração que veio lá em 2021. E logo que essa alteração veio, ela caiu na prova. Eu inclusive falei sobre ela numa revisão turba e disse: "Olha, vai cair sobre voto plural". Por que que vai cair sobre voto plural? Porque uma possibilidade de uma ação ordinária valer até 10 votos, né? E isso traz uma possibilidade dos acionistas minoritários ascenderem ao comando de uma sociedade anônima. As preferenciais não tm direito a voto, mas com prioridade na distribuição dos dividendos. E as ações de fruição são as ações que podem ser utilizadas para substituir ações integralmente amortizadas. Elas funcionam como fruição dos lucros sem o valor eh patrimonial integral da ação original. Então, eu vou fluir lucros, eu não vou fruir o valor da ação, mas ela tá em desuso. Ação preferencial não tem direito de voto, mas eu tenho uma prioridade patrimonial nas ações preferenciais, tá? Que que acontece numa sociedade anônima? Diego, posso tomar meu gatorid aqui? Diego? Não vou ferir teus sentimentos. Que que acontece numa sociedade anônima? A sociedade anônima, ela tem uma estrutura que é obrigatória, né? Então existem os chamados órgãos societários. Então lá o conselho de administração na sociedade de capital fechado é facultativo, mas na sociedade anônima de capital aberto é obrigatório, por exemplo, tá? Na o conselho fiscal ele é obrigatório, a diretoria é obrigatório. Então, olha só, gente, a assembleia geral, considerada o órgão supremo, tem competência para decidir sobre qualquer assunto que esteja relacionado ao objeto social, que é o artigo 121 da lei de SA. Até os que não possuem direito a voto podem participar da assembleia à mesma distância, tá? Os órgãos executivos, administração, conselho de administração é facultativo nas fechadas e obrigatórios nas companhias abertas. E a diretoria tá lá no artigo 143 da lei de SA. Então, a gente tem assembleia geral, assembleia extraordinária, conselho de administração facultativo na aberta, mas obrigatório na fechada, diretoria como obrigatório e o e o órgão fiscalizador e opativo, que é o conselho fiscal, que também é um órgão obrigatório, só pra gente entender a estrutura de uma sociedade anônima, tá, pessoal? Muito bem. Então, chegamos aqui, ó. Ã, não, ó, eles estão dizendo, Diego, aqui, sabe o que que eles estão dizendo? Eles estão dizendo que tu vai botar uma foto minha na entrada dizendo assim: "Não dê água pra Luciana". Gente, mas olha só, a professora tá aqui sem fazer nenhum tipo de lanche. A última vez que eu comi foi na hora do almoço. Eu tenho que ter um getorate para me hidratar porque senão, cara, daqui a pouco dá uma tela azul. Eu nem avisei pro Diego. Se Diego, se der tela azul, se eu desmaiar eventualmente, pelo amor de Deus, não deixa eu virar meme, né? Não me deixa virar meme, tá? Cooperativas de crédito não se encaixam como SA. Cooperativas de crédito são cooperativas, são sociedades cooperativas, não se enquadram como esse A, tá? A professora Cristiane, Luciana Linda me nota. Cristiane, Cristiane Pauli, eu falei aqui do amor incondicional do Nidal pelos outros times e não pela gente. Cristiane, eu falei aqui, Cris, falei do meme que nós vamos fazer do daquele beijo no Unidal que nem sabe para ver o pai e a mãe para que lado. Olha que vão, ele vai olhar sempre pro Luiz Henrique, pra Cle nunca vai olhar pra gente. Eu falei, falei, Cris, falei, mas depois eu vou te localizar, tá, cara? Vamos lá. desconsideração da personalidade jurídica. E eu sei que a loira que chegou aí agora para incendiar o chat de vocês, meu loirão que eu tô louca de saudade que eu vou encontrar esse final de semana, que eu não vou de marido para São Paulo porque ela não gosta quando eu quando eu vou de marido. A Natália tá rindo aqui. Da última vez que eu fui com o meu marido para São Paulo, eu não dormi com o meu marido. A gente ficou, eu e ela juntas no quarto fofocando porque a gente fofoca. É isso, né? Fofoca. Será aquele meme? Eu não gosto de fofoca. Fofoca que fofoca. Tá da senhorinha aquela. Cara, loira, sexta-feira a gente se vê. Vamos para esse tópico aqui, porque eu sei que a minha loira, preferida, amada, dourada do Brasil também falou para vocês e eu vi que ela fez um vídeo esses dias nas redes sociais dela falando sobre a desconsideração da personalidade jurídica lá na RJ e na falência. E ela falou de um artigo do artigo 82A. Quando a gente fala, tá, é, Cristiane, nós vamos fazer. Ela botou aqui, ha, verdade, vamos fazer o meme. Eu disse que nós vamos estar nós três de um lado e o Luís Henrique e a Cley do outro, ele não vai olhar pra nossa cara, ele vai olhar só pro outro lado e vai ser um horror isso, cara. Olha só, a desconsideração da personalidade jurídica, gente, é um tópico que cai muito na prova e a gente pode discutir ela dentro da sociedade anônima, a gente pode discutir ela dentro de uma sociedade limitada, a gente pode discutir ela dentro de uma recuperação judicial e falência, mas não se esqueçam que para caber desconsideração da personalidade jurídica, eu tenho que ter um tipo societário de responsabilidade limitada, porque se o tipo societário for de responsabilidade ilimitada, aí o patrimônio de sócio já tá respondendo diretamente. Então, se tiver qualquer pegadinha nesse sentido, pelo amor de Deus, qualquer, leiam a P R do enunciado com atenção, leiam, porque se disser que é uma sociedade em nome coletivo, por exemplo, a sociedade em nome coletivo é uma sociedade de responsabilidade ilimitada. E aí não precisa fazer desconsideração da personalidade jurídica, cara. Desconsideração. Onde é que tá a desconsideração? Tá lá no artigo 50 do Código Civil, tá? Não vai bugar cabeça nenhuma, Eliane. Vamos aqui mais um pouquinho. Isso aqui é alta incidência. A gente tem o artigo 50 da do Código Civil e a gente tem um incidente da desconsideração da personalidade jurídica lá. no CPC, que se trata do quê? De uma intervenção de terceiros. Lá no CPC a gente tem um incidente da desconsideração da personalidade jurídica. Cara, olha só, a instauração do incidente de desconsideração foi requerida em um processo de execução por título extrajudicial. Olhem, olhem a interdisciplinariedade da banca. Tá trazendo uma questão de processo civil junto com uma questão de direito empresarial. O advogado do executado manifestou-se contrariamente ao pedido sobre a alegação de cerciamento de defesa do seu cliente, somente cabendo a desconsideração se requerida em ação de conhecimento ajuizada especificamente contra o sócio da sociedade empresária devedora. Sob argumentação acima, assinale a afirmativa correta. Cara, olha só, olha só. Eu posso pedir um incidente da desconsideração da personalidade jurídica em qualquer tempo no processo? Posso pedir a qualquer tempo ou eu tenho que pedir só na fase de conhecimento, só na petição inicial. Eu posso pedir a qualquer tempo. H qualquer tempo eu posso pedir. E não venham vocês dizendo que eu odeio empresarial, que é administrativo, que empresarial é pior que tributário, que é o que eu não aguento mais, que eu tô com sono, porque aqui também é processo civil, aqui intervenção de terceiros. Como é que a gente conhece, pessoal? Como é que a gente conhece de de uma desconsideração da personalidade jurídica? A gente conhece através de um procedimento instaurado que tá previsto no CPC. Então esse procedimento do CPC é que vai autorizar se reconhecer os requisitos do artigo 50 do Código Civil. Então olha o que que a gente tem aqui. Que que tá perguntando? Olha sobre a argumentação assinale afirmativa correta. procede porque o pressuposto para aplicação da desconsideração é sempre, isso aqui a gente tem sempre que cuidar, né? O é sempre a conduta ilícita do sócio perpetrada por meio da personalidade da pessoa jurídica. Portanto, é imprescindível a demonstração cabal da culpa em ação de conhecimento. Ah, tá errado que o incidente eu posso propor na ação de conhecimento, na ação na fase de cumprimento de sentença, posso propor na fase de recursal em qualquer tempo do processo. Procede porque o requerimento de instauração deve demonstrar o preenchimento dos pressupostos legais, dentre eles o desvio de finalidade que só pode ser feito em ação de conhecimento. Na verdade, ele tem que provar os pressupostos legais, mas não é nação de conhecimento. Já misturou as coisas aqui. Não procede porque, ao contrário do afirmado pelo advogado, o incidente só é cabível no cumprimento de sentença e na execução do título extrajudicial, pois no processo de conhecimento a desconsideração só pode ser decretada na sentença de mérito. Totalmente errado, né, gente? Aí vocês já estão colocando aqui, ó, D d de deu, professora. D de tô cansado. Tá cansado, mas não vai ter intervalo interjornada. Já combinamos aqui. Amanhã às 9 horas da manhã vocês estão comigo. Cara, não procede porque o incidente é cabível em todas as fases do processo de conhecimento, no cumprimento de sentença e na execução fundada em título executivo extrajudicial. E aí o que que eu vou provar no incidente, gente? Isso tá lá no artigo 134 do CPCE, tá? cabível em todas as fases do processo. Professora, o que que isso tem a ver com direito empresarial? Tudo tem a ver com direito empresarial. Porque qual é a tese que eu declino dentro do incidente de desconsideração da personalidade jurídica? Gente, olha aqui. Olha que bonitinho. É o momento de fazer um print. É o momento de fazer um print e dizer assim: "Tá, professora, tá tudo bem, eu sei. A senhora tá se esforçando. Eu vou, eu vou dar uma chance. Dá uma chance, gente. Deixa o amor acontecer. Deixa acontecer naturalmente. Eu não quero ver você chorar. Que que a gente vai colocar dentro da tese do incidente da desconsideração da personalidade jurídica? A gente vai colocar os requisitos do artigo 50 do Código Civil. Só que antes disso, a gente vai analisar o que, pessoal? A gente vai analisar a autonomia patrimonial. Porque a gente tá dizendo o seguinte, cara, quem fez uma sociedade que registrou e a responsabilidade é limitada, ele tá alocando os riscos pra pessoa jurídica. A pessoa física dele tá blindada. A pessoa tá a pessoa física tá blindada. Ela só vai ser atingida se tiver abuso da personalidade, porque o artigo 49 diz: "A pessoa jurídica não se confunde com seus sócios, associados, instituidores ou administradores. " O seisque, pessoa jurídica, não se confunde com a pessoa física do Nidalu, não se confunde. Os fornecedores, os colaboradores, os prestadores de serviços, os frilas, como a Natália, eles cobram da onde? do CNPJ, eles não vão cobrar do CPF. Eles só vão cobrar do CPF se estiverem presentes os requisitos do artigo 50, tá? Ã, bom. E aí o que que acontece lá, gente? O CPC regulamentou a desconsideração de uma forma mais detalhada lá do 133 ao 137 e ele criou esse incidente. Esse incidente é a o efeito processual paraa aplicação da teoria do artigo 50, né? O que que é o que que a gente entende por desconsideração? É abuso da personalidade. É abuso da personalidade. Desconsideração, ela é igual a desvio mais confusão patrimonial. Confusão patrimonial. E aí a gente tem o seguinte, no abuso por desvio de finalidade, a personificação existe para um fim ilícito. Ou seja, a pessoa jurídica é usada para encobrir a ilicitude de ação dos sócios. Ele pratica atos e se esconde atrás na pessoa jurídica. Gente, isso é o desvio de finalidade. E o que que é a confusão patrimonial, cara? A confusão patrimonial é quando não tem ausência de separação de fato entre os patrimônios. É eu pegar o dinheiro da pessoa jurídica para pagar o a pensão alimentícia do meu filho, por exemplo. Vocês entendem isso? é usar a conta da minha pessoa jurídica para para comprar blusinha, para comprar o look da revisão turbo. Tá só um pouquinho. Eu recebo lucros, né? Eu tenho prolabóia da minha pessoa jurídica. Aqui eu tô usando o dinheiro direto lá da pessoa jurídica, tá? Claro que tu sabe, Daniele, tu sabe real que tu vai aprovar. Porque quando a gente começa a duvidar do que a gente tá aprendendo, é porque a gente tá aprendendo, gente. É porque é porque já tem bastante conteúdo. Sabe quando a gente tem bate essa insegurança, essa insegurança é o demonstrativo de que tu estás no caminho certo. Não é quando a gente tá seguro de, ah, não, já sei tudo, tá tranquilo. Eu desconfio mais de quem tá muito tranquilão do que quem tá inseguro, porque esse medo faz parte. Não tem como não dar um frio na barriga, gente. É, é um universo de conteúdo, sim, é um universo de conteúdo. Aqui é uma, um pedacinho desse tamanho, mas vai dar certo, gente. Aí, olha só, pessoal, o que que é a confusão patrimonial? Cumprimento repetivo pela sociedade das obrigações do sócio ou do administrador, transferências de ativos ou passivos sem efetivas contraprestações, exceto um valor proporcionalmente insignificante. Outros atos de descumprimento da autonomia patrimonial. Então, são esses os dois requisitos paraa caracterização da desconsideração da personalidade jurídica, tá? Se for só um sócio, tem que desconsiderar. Na sociedade unipessoal tem. Se for só um sócio, tem que desconsiderar na sociedade unipessoal. Cara, o fato de ser sociedade unipessoal, essa pergunta foi muito boa, tá gente? Essa pessoa, essa pergunta foi muito boa, porque deixa eu dizer para vocês, eu já vi juiz de direito errar isso. Teve um juiz que numa sociedade unipessoal, ele fez um bassem na conta do sócio e eu entrei com os embargos de terceiro dizendo o seguinte: "Cadê um incidente de desconsideração da personalidade jurídica para pegar dinheiro do CPF?" Não pode pegar dinheiro do CPF, tem que ir no CNPJ. e disse: "O senhor, seu juiz, tá confundindo sociedade unipessoal com sociedade de responsabilidade ilimitada. " E sabe o que que ele fez? Ele acolheu os embargos de terceiro e ele disse: "Efetivamente, errei". Porque ele não sabia, ele não se deu conta. Era um um juiz de vara única do interior. Não se deu conta que sociedade unipessoal não é a mesma coisa que sociedade de responsabilidade ilimitada. Vocês estão perguntando que horas acaba a prova? A a aula. Desculpa, que horas acaba a aula? A aula tá acabando aqui, gente. A aula tá acabando aqui, tá? Quando a pessoa diz que o empresarial é difícil, mas isso é porque ela não estudou com a professora Luciana Nanalde. Ah, eu sei, pessoal, eu sei que essa quantidade de conteúdo arrepia, gente, né? Arrepia. Mas eu quero deixar uma mensagem final para vocês antes de falar dos sorteios. Quero dizer o seguinte, ó. O sucesso nasce do querer, da determinação e da persistência em se chegaram ao objetivo. E eu quero dizer para vocês o seguinte, eu sou uma pessoa, como todas as pessoas na face da Terra, lotada de defeitos. Tenho muitos defeitos e poucas qualidades. Mas eu, Luciana, eu tenho uma qualidade. Eu sou uma pessoa persistente. Eu sou uma pessoa que persiste, que persiste, persiste até chegar. E é assim, porque só não chega lá quem desiste no meio do caminho. E sinceramente, gente, eu tenho um problema até com desistência, porque de vez em quando eu tenho que desistir, de vez em quando eu tenho que largar, porque pode ser até teimosia demais, mas é persistência a palavra. Olhem só, [roncando] mesmo não atingindo o alvo, quem busca e vence obstáculos, no mínimo, fará coisas admiráveis. Pô, é sofrido, vocês estão fora da zona de conforto, que saco assistir 3 horas de direito empresarial, mas são quatro questões na prova e essas questões fazem toda a diferença. Então, recebam com muito carinho, com muito cuidado que a gente prepara aqui para vocês, porque realmente é pensando na aprovação de vocês, porque é isso que a gente quer. A gente quer do nosso lado de cá, conhecendo as dificuldades da nossa matéria, a gente quer ouvir o que a gente ouve tantas vezes. O que que a gente ouve? A gente ouve assim: "Bá, professora, a senhora não me salvou em direito empresarial. O time de empresarial fez eu compreender alguns conceitos. Eu ouvi a voz de vocês, eu acertei três questões, eu acertei quatro questões, eu acertei duas questões. A gente já tá feliz. A gente não tem como agradar todo mundo, gente. Eu tenho certeza absoluta disso. A gente sabe disso, mas tenham certeza que o nosso melhor é sempre entregue a cada aula, a cada revisão. 000 recados para dar. E aí, vocês sabem o que que acontece aqui em Brasília? Aqui em Brasília eles nos fazem bullying conosco. Colocaram a Natália para fazer a mídia, o Diego maravilhoso que me deu água gelada que eu não tomei, mas a gente fica sem monitor e eu tenho que ficar olhando o celular, tá? Eu tenho que falar o seguinte, gente, tá? que tem sorteio. Eu tenho um sorteio de um livro de teoria prática, peças e questões de empresarial e dos R$ 300, dos R$ 300 pelos pela meta dos 3. 000 likes, gente. O ganhador dos R$ 300, 300 pila, gente. R$ 300 dá para fazer coisa, pessoal. É o Paulo Sérgio Araújo de Souza. Parabéns, Paulo. E a ganhadora da nossa do nosso livro de teoria prática e Peças e Questões de Direito Empresarial, é a Laiane de Oliveira Silva Morais. Eu acho que era isso que eu tinha para falar. Não sei se eu tenho mais recado. Tenho mais recado aí, Diego? Não, pessoal, muito obrigada pela presença de vocês hoje. Vocês já sabem, amanhã de manhã, às 9 da manhã vocês estarão comigo. Não vai ter intervalo interjornada porque, né, ah, até vai ter às 11 horas, tô acabando antes das 10, às 11 horas entre um dia e outro de descanso serão observadas. E amanhã mais três questões pra gente trabalhar e para vocês matarem a pau empresarial. Um grande beijo, meus queridos. Até amanhã da manhã